INTP的配置很高，堪称顶级。

但是吧，它有两个很严重的伴生bug。

如果说INTP是一台电脑，那么它就是不仅有i7处理器，还有3090顶级显卡，16G内存也完全不虚，甚至自带内置wifi，办公看片儿打游戏都绝不拉胯。

然而，电源只能工作三分钟。

然而，需要的软件环境非常多。

但是好在，基础配置高，装东西很快。

不过坏在，电源令人发指，第一个没装完，啪，关机了。第二个正准备装，啪，关机了。第三个，啪，关机了。

真正的充电两小时，运行五分钟。

你说绝望吗，绝望的，放着顶配不能玩，绝不绝望。

可是真的绝望吗，完全不啊，换个电源你就是王者。

我一直觉得，INTP只要有意识的克服自己的惰性，那人生就是开挂。而且据我自己的体验以及对同类的观察，INTP所谓的“懒”归根结底都还是不想做，真逼到那份儿上了一个个比谁都狠，各位摸着良心说有没有过期末半个月突击补课好几门最后成功通过考试的经历。

有时候我也想，INTP的懒是不是一种对自己能力的过度自信。我只需要苦半个月就能做成的事情，为什么要花四个月？如果事实无数次证明最后突击是不可行的，大概INTP们就不会那么懒了。

至于INTP的推荐工作，基本都是什么科学家程序员的，是吧。但是这玩儿，见仁见智。作为一个INTP的基本素养就是从不相信权威（手动滑稽），它推荐什么你就真得去做什么啊，不见得吧，我一个INTP就搞艺术搞得挺快乐的。

自信点，你的基础配置很高的，想想自己喜欢做什么，定个目标，然后学去吧。



你说的只是影响选择的一个方面。我说的却是作为人的根本。

任何人，不光是intp，都是以情感为动力。

即便是欲望，也需要情感来做推手。比如你渴望吃东西，吃到了会觉得开心。这是因为本能欲望与情感原本就是紧密配合，以达到享受欲望的目的。

但intp的人格版图却与其他人格不同，能让intp感到快乐的东西很少，这都是因为intp的本能被驯服了。从最基本的需求，社交需求，尊重需求，安全需求，地位需求，财富需求等等作为本能欲望的一系列需求基本上都抑制、弱化了，只剩下一个自我实现的需求在挣扎。

这也是因为理智强大后，除了自我实现外，也找不到其他答案。如果连自我实现都没有，那么理智会觉得失去存在的意义。

对其他人来说，理智通常情况下是用来自我欺骗，是本能与情感这两位联合在一起的大佬控制的工具，用来对抗超我。

但intp正好相反，intp的理智就是超我，已经完全驯服了超我，所以intp不受道德约束，只受自身理智约束。

所以情感薄弱的intp难以感受到世俗的快乐，本能就无法与情感联合，这样就导致理智超我直接压制了本能，只剩下情感无法正常的工作。

没有情感的推动，做什么事都不会快乐。没有快乐，又哪来都动力？



INTP的懒是因为情感的薄弱，

理智如同怪物般挤占了情感的空间，还驯服了本能，唯独孤立了情感，

人的动力一半来源于本能欲望，一般来源于情感，而理智只是个指挥官，只能为你指明方向，是无法推动人前进，

而本能的欲望，只是一种反射机制，是不具有主动性的，

所以，INTP想要真正获得动力，就必须想办法让自己的情感壮大起来，

所谓的情感，其实不是单指爱情、友情、亲情，更重要的是，贴近自身的情绪，

来源于他人的情感都是虚无飘渺的，我们内心的一点点小火花，才是我们最应该看重的，

INTP的情感一般来说，在少年就停止生长，基本上就是个孩子，

好好哄一哄你的孩子，真正的尊重他，亲近他，爱护他，自己给予自身足够的爱，

孩子就能帮助你，





intp人冷漠无情，六亲不认，有独立思考的能力和强大的精神内核，聪明观察能力强，逻辑性强，任性，天不怕地不怕。

有这样特质的intp，怎么看都不像一个弱势的人。

那么为什么很多intp，包括曾经的我，都会觉得自己不够强势，容易被人欺负呢？

因为intp的人，大概率同样存在着这样的性格特征:他们会觉得所有的个体都是独立的，所以intp很尊重他人的想法，控制欲弱，不爱承担责任，所以也很少主动去担当大任，情绪稳定，不爱计较。

这样的特质，按理来说，没什么问题，但是在别人的眼里，你就是一个脾气好，没什么用，看起来好欺负的形象。大多数intp，包括我自己都遭受过很多莫名其妙的攻击和嘲笑，并且我们对外呈现出来的反应，很大几率上会让他们得寸进尺。

这些外界对我们的映射，再加上目前主流文化对于弱势群体的描写，就是容易被强势群体攻击的潜移默化影响。会让intp误以为自己是弱势的。

intp想要变强势？完全不用，我们只需要解开“封印”就好了，仔细想想，你真的需要那些所谓的尊重吗？为什么entj的朋友能得到更多尊重？因为他承担了更多的责任，换句话来说，一旦有风险，那么你的entj朋友将承担最大的责任。

你真的想每天背着沉重的责任压力么？intp除非有一个强大的信念支撑着，否则是不愿意去主动承担责任的。

而且你的entj朋友可能还要经常帮助朋友解决麻烦，你真的想每天被朋友们叽叽喳喳地围绕着吗？作为一个情绪稳定的intp，应该是最不喜欢和情绪不稳定的人事接触的吧？

如果intp被人攻击了，那你就想想，你害怕这个人吗？不害怕。你需要这个人吗？不需要。

那你为什么会被他攻击？因为这个人愚蠢不知好歹，你要做的就是麻利让他滚，你又不害怕他，他也不能给你带来任何利益，还留着他在身边就为了烦你吗？

如果intp感觉不被人尊重了，你就好好想想，你需要这些人的尊重吗？他们能给你带来什么？带来一堆责任让你承担？带来一堆麻烦让你解决？你需要这些人给你带来的名利吗？不需要，那你还要那些所谓的尊重有什么意义？

冷眼当个局外人岂不是非常有意思？如果你恰好需要这些人的尊重和名利，那么，你就要做好承担起责任的决心，相信自己，intp是有这个能力的，看你自己内心的选择。

不要觉得自己不够强势，你只是没想明白罢了。

他们的脑子里就两个字，变强。他们和人接触的时候，他们的眼睛像狼一样冷峻，他们眼神一撇，就已分出高下。

比他低的人，可能会放一边，但是发现了比自己厉害的多的人，不惜一切的扑上去，与他进行深入的交流，找到他的精髓，随之蚕食，吸干。

继续转下一个。夜深人静的时候，他们会仔细的复盘那些重点的事情，既要分析这个人的可取之处，又要分析这个人的不足之处。

他们充满了毅力，他们会用尽一切的力量找到自己变强的方法。然后实践他。

别人的冷落，无情的嘲讽，以及对于强者的嫉妒。

他把这些都化作了力量。

他逐步的认清这个社会的现实，长的不好看，就好好化妆，皮肤不好，就好好护肤，一次做不好就做第二次，第三次，直到做好为止，从刚开始受别人欺负不敢反抗的唯唯诺诺到后来走路气场全开，神挡杀神，佛挡杀佛。

他们对自己相当狠，决定了做一件事，哪怕半夜三点都要把它完成。

目的性也极强，就是**我要做的事情，就必须做到，不是大概，也不是差不多，而是必须，没有一丝折扣。**

因为他们明白曾经的自己有多么落魄，多么卑微，所以他们要强大，他们再也不要做从前那个弱小的自己，他们对自己的规划已经到了几年后，甚至是20年以后。

**因为他们很清楚自作自受这个词才是人生真理，自己是唯一的为自己行为付出代价的那个人，自己的苦果必须要由自己来吞！**



那我可能是世界上另一种女孩子，不看抖音，不追剧，喜欢在闲暇的时候听歌，发呆，没有很要强，但对自己喜欢的事情一定会认真做下去

