

《孤勇者》现在的爆火其实挺可悲的，因为它在本质上是主流群体对非主流群体的一次收编。仿佛世家出身的政客为了竞选故意换上矿工们的牛仔裤，姿态不仅笨拙，而且几乎可恶。

让我们来看看如今提到这首歌时，通常会被联系起来的都是什么群体：缉毒警察、消防员、防疫志愿者、“大白”……尤其是后两个群体，我相信这也是《孤勇者》会在2022年的当下突然走红的原因，它看起来实在太合时宜了。

但是我们审视一下，这样的对应是否合适。别的不说，就以后两个群体为例。兴许他们是“勇”的——面对致死率高达万分之三的奥密克戎，也许确实还需要足够的勇气吧。然而，他们到底“孤”在何处？他们所到之处，无不是鲜花、掌声、“同志们辛苦了”，小学生带着学校布置的任务，为他们唱跳“听我说谢谢你”。而成千上万人无论被他们捅嗓子眼多少回，或者是被贴上封条、困在高速上多少天，也不能流露反感。否则的话轻则鄙视唾骂，重则蓝底通告。

这样一些有着如此强大依靠的、不会被任何反对动摇的人，他们何以被称为“孤勇者”呢？他们的防护服价值高昂，而且不用自己出一分钱，远远不是什么“破烂的衣裳”、“褴褛的披风”。从正规的新闻报道到抖音视频百家号都充满了他们的身影，大小赞誉无一不足。他们始终站在光里，其中一些借此还赚的盆满钵满，完全无需质问“谁说站在光里的才是英雄”。更进一步，他们本身就是“带着光驯服每一头怪兽”的人，自然不需要借任何人的光——只有别人向他们借光的份。

那么，谁才是真正的孤勇者呢？是那些被“光”驯服的“怪兽”，是不讨人喜欢的“小丑”，是那些被泼上满身烂泥和污垢，却不跪也不低头的人。他们不借谁的光，光也讨厌他们，于是他们也就生活在黑暗中，隐匿在黑暗中，却依然执着地试图与几乎不可能被战胜的对手搏斗。

而许许多多的小学生或者成年人们，一边唱着《孤勇者》，一边为“光”战胜“怪兽”而拍手叫好，往“小丑”的身上泼更多的烂泥。还有什么比这更可悲的事吗？



同济大学的学生是孤勇者，接力转发《上海四月》的是孤勇者，因此而被微博封禁的也是孤勇者。唯独能随心所欲在别人家门口钉钢筋的不是

这首歌本身是赞扬处于贫困身在污地却始终保持善良和希望的人，对应的人是蔚和维克托，搞不懂怎么警察消防员这种站在光里的人反而成站在暗处的了

这首歌吧，其实...最适合的人群是敲盆被拘留的大妈，是拒不进入方舱隔离的夫妇，是坚持要让孩子在身边的上海妈妈

孤勇者歌颂的是小人物的反抗，不把我当回事，大不了鱼死网破一拍两散。凭什么你们这些光鲜亮丽的才是英雄？

但有没有一种可能，“孤”正是因为无论有多少鲜花掌声，愿意和他们做一样事情的永远是少数，无论他们做到什么程度，总会被批判，仿佛他们不仅要帮助人们，还得致力于让人们不用付出一丝一毫代价。他们的防护服是很昂贵，然而里面充满的汗水和闷热，是不是够称之为“褴褛”，难道只有一件满是破洞的廉价衣服才配让人尊敬？

这个世界最伟大的事情不是你有着“自愿”加入拯救全人类的行动的自由；而是你有着可以不加入加入拯救全人类的行动的自由。你以为你愿意做什么就做什么是伟大的；但也许你不愿意做什么就可以不做什么才是真正伟大的。

在只关乎自己一个人的事情上，你的说法我赞同，比如性向，比如职业选择，婚姻，等等。但是，在关乎大众的事情上，追求自由本就是悖论，疫情这个事情，追求自由或许就是对别人的一种不负责。
我们对于过度英雄化有一种本能的抵触，这其实是好事，有批判精神意味着我们没那么容易被愚弄。可是见不得英雄，也是有问题的吧。或者说，有的人，已经失去了尊重别人的能力，总是不吝于用最卑劣的角度看待一切好或不好的事。
曾经疫情爆发人人自危的时候，诋毁医护人员的不多，起码没有现在那么多。但现在，疫情相对来说，远离大家了，即便是仍然时不时有爆发，但大家都好像很有底气自己一定不会是不幸的那一个，忘记了恰恰是那些大家很不满的措施才保证了今天的这种局面，也敢于大放阙词了。