## 我有一位朋友，经历过这样的生存故事。

他很小就父母安排，成长期经历了一帆风顺。

没有人告诉他应该怎样活着、如何正确地活着，只有人轮番跑来计较他吃了多少、拿了多少，并为他的“不知感恩”而厉声斥责。

- 他不知该如何面对发生在自己身上的一切；
- 他不知自己到底做错了什么，要经受这无尽的人间苦恼？？！

他只知道自己毛都不是、狗屁不如，而这个世界四处都是恶意，四处都是鄙视的眼神。

除了饥饿，以及（自认为的）无尽恶意，他对生命没有其他感知。



虽然他完全没有准备好面对这个世界，但他依然长大了。

且长得很高，外表也有了青年人的英气俊逸。

虽然因为长期营养不良而面色发黄，但他依然长大了，且看起来“很成年”。



长大了，那就不得不面对真实的生活。

虽然依然经常吃不饱，但他依然要走出门去、独立觅食，不能再指望哪个善心者的投喂。

他就这样仓促地迈进了生活，又毫无意外地，在真实的人间碰壁无数、失败连连。

失败刺激得他越发没了自信，越发不敢与人相处，越发没了面对生活真实的勇气。

无尽的屈辱，又一点点摧毁了所剩不多的自信，让他极端地厌恶自己，也厌恶活着。

一度，他连抬头正眼看人都做不到。



但在内心，他一直是骄傲的。

他依然觉得自己是干净的、美好的，有着许多人比不上的敏锐与果敢。

他依然觉着自己应当拥有更好的生活，和更好的人生。



就在这“内心的清高孤绝、对外界的极端不自信”的双面夹击下，他活得越发慌乱，越发不知如何是好。

又因为经历了太多失败、背叛、屈辱，他对世界的怀疑渐渐深刻到无法拯救。

他内心灰暗之极，愤怒时常溢出胸腔。他对所有人、所有事都充满警惕，就像山野中的受伤的豹子，随时准备发起攻击。







## 如果不是后来的一段机缘，他也许会一直灰暗下去，直到被灰暗彻底淹没。



在他30岁的那年，他的一个亲戚的公司正好缺人手。出于帮助他的心思，亲戚召唤了他。

亲戚是个极好、极宽厚的人。公司也不大，人员简单，因为经营品类、管理方式的原因，内部基本没有斗争。

大家彼此都很客气，对于他这个新来的老板亲戚，自然更是客气。

来往的客户，也绝大部分很客气、很温柔。

在那里，在那个温暖的地方，他终于感受到了“作为人，应有的”温柔、关爱、尊重的味道。

他终于知道，原来世上真的有“好人”这种生物存在。

他终于体会了“感动到流泪”的感觉，是个什么样的温暖。

他那在冷水里浸泡了30年的心，终于一点一点，在温水里被暖了过来。

他那空白了30年的人文社会教育，也在某一日突然就醍醐灌顶**。**

不得不说他很聪明，虽然30岁才开窍有点晚，但他就是迅速开窍了，且开得很大。

许多疑惑在某个瞬间顿时消解，许多“想不通”顿时有了答案，世界在他面前迅速变得透明。



半年后，他找到了新的工作，勇敢踏出了新的一步。

并不是当下的工作出了什么问题，而是他终于，有了想要“主动迎接更多生活真实、再从真实之中探寻真正属于自己的人生道路”的勇气。



## 所以，孤僻、清高的人该怎么办



- **首先，寻找适合自己的救赎。**

每个孤傲的心背后，都站着一颗伤痕累累、但无论如何都不愿低头妥协的心。

这“心”少有人能理解，生活因此愈发显得艰难和寂寞。

从这“艰难和寂寞”中摆脱出来，只靠自己独自思量，基本是个难以完成的任务。

我们总要寻找一些生活的真实刺激，以期在眼前打开更多关于“生活之真相”的窗户。

窗户开得越多，我们就越清明，痛苦就越显得微不足道。



所以，不妨主动一些。主动出击，主动寻找适合自己的救赎。

不要惧怕失败。没有失败带给心灵的刺激，没有失败作为打底，哪有关于成功的总结。



- 其次，寻找正确答案。

不愿对世界妥协，不是因为脾气又臭又硬，或脑袋太过僵化。

只不过对人、对事、对疑惑不解的答案不明，或当下的认知还不足够透彻。

找到了答案，那世界很快一片通透。



通向“正确答案“的方法多种多样,如阅读、交流、思考，等等。

当然最重要的，是亲身经历。

唯有亲身经历了，亲身感受到“痛”或者“乐”的真实滋味，理解才能更深刻。



- 最后，真诚地尊重自己。

人之所以没有勇气，不是因为失败的打击，不是因为痛苦的折磨

而是**对“自己”这个人，没有信心。**

对自己没有信心，总是认为自己是不行的、不好的、注定一事无成的、只会四处丢脸的......

思想困住了手脚；

自卑之心合上了想要张开的嘴；

****对自己的不信任拉住了想要展现自我的四肢和头脑****；

......

自己把自己，**困在了亲手编织的网里，**不得脱身而出，**生存那个本不应该成为问题的问题，活生生成了问题。**

若真诚地尊重自己，就不会把“没啥本事”“自命清高”冠在自己头上。

**若真诚地尊重自己，就会正视自己的价值、优势，主动迎接生活的变化。**

没谁生下来就什么都会，所有人，都是在不断失败和总结中一点点向前。

.
——

## **总之，“孤僻，清高”没有问题，不是失败，更不是罪恶。**

这只是一种面对生活的态度，没必要向别人解释什么。

.

但想要在群体世界中生存，**适当的妥协不可避免**——这是所有人都要走的路，“不孤僻、不清高”的人也是同样。

学习这“**妥协之道**”，就是关于生存的课题。

**真诚地尊重自己，问题首先解决了一半。**



**------------**



**追更一，2022.1.8**

## **如何真诚地尊重自己？**

### 1.不要总是“我不行”“我真的不行”。

我们总是惯性地轻视自己，认为自己“配不上更好”“做不到更好”“失败得的一塌糊涂”......

有了这样的**对自己的定位**，判断首先出了问题，勇气接下来出了问题，

**最终自信垮得一无所有。**

这样的自己，根本谈不到“尊重自己”。

.

### 2.接受当下的自己.

我们总是用羡慕(嫉妒恨)的眼神看着别人，为别人的相貌、气质、金钱、体魄...流出一地的口水。

同时深刻地鄙视自己，看自己哪哪不顺眼、处处不如人，恨不得重新投胎一次。

但就算能重新投胎，又如何？

只要“我不好”“别人都比我好”的心还在，就是另一个“投胎前的自己”。

**没有人能拥有十全十美的人生，没人能活得毫无缝隙，每个人都必定有感到遗憾的不完美之处，以及让别人羡慕嫉妒恨的地方。**

**接受当下的自己，以“当前的一切”作为再出发的基础。**

.

### 3.温柔地对待自己。

我们总会面对失败——无论再谨慎、再仔细、再勤奋，都避免不了与这个结果相遇。

**但失败不一定全是自己的问题，有客观的，有不得已的，有其他力量导致的。**

当然，也有自己不谨慎的原因。

但无论如何，都不构成非要捏着失败的那一瞬间不放，非要不断回忆、不断自捶胸口揪头发的理由。

失败就是失败了，但那不代表人生的终极失败，更不代表自己的一无是处。

**失败，只是人生的一段“正常经历”，而已。**

.

——

## 总之，不能爱自己，大多与不自觉的自我轻视有关。

总觉得自己不够好、不够完美、不够大气...不够像个人。

因此而不断在内心自我贬低、自我抽打、自我唾弃...直到自己把自己批斗个体无完肤、面目全非。

接下来，就是“**能量全无、自信如蜂窝煤**”的自己。

这样的自己，不仅谈不到基本的自信，就连基本的判断也经常被自我批斗的心带到沟里。

.

**真诚地爱自己，才有属于自己的前途，以及人生的幸福。**

**.希望有一天他能够在社会中找到属于自己的一条路加油，相信明天会更好**