**因为女生喜欢拿分手当手段，但男生一般都拿分手当结果。**

在男生的普遍认知中，提出分手=通知分手。

众所周知，“通知”这个事在一般人眼里是没有回旋余地的，自己只有“知道了”的权利。

但一些女生不一样，她们会把分手当作一种博弈手段。

最终目的是通过提出分手逼迫对方妥协自己的不合理诉求。

**（部分）女性逻辑链条：**

女生提出分手——男生乞求挽回——女生提出诉求——男生答应接受——女生撤回分手——目的实现，继续恋爱

**男性逻辑链条：**

女生提出分手——好的

------

然后这些女性还喜欢装无辜，整了“假性分手”这种虚头巴脑的词来洗白自己。

我自己之前向姑娘提分手时最怕什么？

最怕对方死缠烂打不同意。

一个真的想分手的人，在对方痛快答应后，只会长舒一口气。

感谢对方没有“一哭二闹三上吊”，不会出现“为什么答应的这么痛快”这种疑问。

而对于很多男性来说，

“确定关系”和“提出分手”都是非常庄重的事，这个节点代表着责任的开始与结束。

如果女生总喜欢把分手挂嘴边，那就会让这个事失去严肃性。

情急之下提出的分手，摆明了就是因为在双方争执中已经落入下风。

这就是典型的，不占理，还想赢。

等折腾的多了，男的也就累了，觉得不如[顺水推舟](https://www.zhihu.com/search?q=顺水推舟&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2347610756})就这么直接结束。

女生的那点小心思，当男生真不知道么？

分手这事，有人无法判断真假，有人不想判断真假。

“装不懂”就像“装直男”一样，可以解决很多不必要的麻烦。

男生也知道，女生盛怒之下提出分手，其实就是想看到他的摇尾乞怜。

但男人也想要尊严，也想获得伴侣的尊重。

一些女性就是很享受“把男人驯服在脚下当狗”的这种成就感。

其实这个事，一些男人也喜欢。

只不过男人在这么做的时候，会被骂作“PUA”“精神控制”“冷暴力”。

日常双标，基操勿六。

------

那怎么样才能避免在博弈中失去筹码？

当对方向你提出分手的时候，你最好真的有分手的决心和实力。

面对分手的时候应该怎么做？

直视对方的眼睛，并郑重的询问：“你是认真的么？”

在得到肯定答复后，表示“同意分手”。

如果对方真想提分手，那你挽回也没用。

如果对方只是在试探你，那你更要同意。

假设你苦苦哀求，那对方以后每次有奇葩诉求，就会用提分手来要挟。

假设你同意分手，对方通常都会懵逼，然后过一阵来试图找你挽回。

那这个时候主动权就交到了你的手上，怎么做就全看你心情了。

男女通用。

不过这种不懂得推己及人、相互体谅的人，不太值得去珍惜。

而且，我本人是不支持任何形式的分手复合的。

这次出现的分手矛盾，大概率会成为下一次分手的隐患。

何必呢。





A：不满足我的要求，我们就分手。

以及

B：我真的不喜欢你了，我们分手吧。

分手，无非就是这两种情况。

任何一种，都不值得挽回。挽回个毛呢？经商多年，最深刻的体会就是，员工跟你提辞职，马上让他抓紧时间交接工作，然后用最快的速度去财务领工资，卷铺盖走人。

否则，你就瞧着吧，你为了留他，把工资涨了，假期多了，方方面面给他搞个特殊化之类的，你以为你仁至义尽了，结果呢？本来他的工作完成度可以打5分，你妥协了以后，这么多好处给到他，工作完成度能给你维持个0.5分就不错了！







