恨国党都是叛逆型反社会人格，这种人格的形成与基因及家庭环境有极大关联，通俗讲就是把成长过程中被压抑的不满情绪全部转化为对国家和社会的仇恨，因反对而反对，而非因事实而反对，喜欢断章取义，把一切反国家的资讯都认定为真理，真假并不在其考虑的范围内，并且自我还会提炼夸大接收到信息，通过一系列叛逆行为展现自己与众不同，将叛逆思维理解为独立思考，从而获得内心的满足感。这本身就是一种认知能力缺陷导致的！

独立思考是建立在明确的立场和辩证思维逻辑下做出的客观判断，如果不清晰自己的立场，何来独立的思考，又怎样对事物做出判断。例如:狼要吃羊，这是对还是错？此时对与错会因所站角度不同，产生出完全相反的结论。所以，重点不在对错，而在立场！说白了，这个世界抛去所有表象，其本质都是在围绕各自的族群利益和生存展开，如果你是狼族的一员，就站在狼的立场思考问题，如果是羊群的一员，就站在羊的立场思考问题。明确了自己的立场，思考问题才不会迷茫！要知道战争是抢夺利益资源的手段，和平是武力互相制衡的结果。世界各国要是都真的爱好和平，何必不停的军备竞赛。如果有一天全人类放下了国家和种族的概念，那一定是出现了一个全人类共同的敌人！例如:中国汉蒙满藏等各民族古时的利益之争，就是国与国之争。但当文明发展到拉进了世界的距离后，让一群可以威胁他们整体利益的西方侵略者出现后，他们意识到这是他们共同的敌人，需要组成中华民族这个大的民族概念，才能抵御这些侵略者，保障自己的利益和生存空间。

近代中国的衰落是历史的必然，也是中国今天破后而立走向更加强大的基础！两千多年的封建文明建设和民族战争，让中国在封建文明这个阶段处于了人类社会的顶峰，无论在思想、政体、经济、科技、军事都处于领先位置，推动了人类文明的进步与发展。中国商品是封建文明时期世界上最顶级的奢侈品，东方文明是世界的标杆。但在这个辉煌过程中同时积压了很多的思想积弊和民族矛盾！任何种族在将一种文明推向顶峰后，就会排斥与之相左的其他文化和习惯。这是人类共有的劣根性！就像现在的西方，他们是工业文明的先行者，是资本主义的实践者，是现代文明的缔造者，但如果走入西方社会，会发现他们现在越来越排斥新的事物，排斥改变他们生活习惯的信息和文化，不想了解自己认知以外的其他文明，这是走向衰落的明显信号！

说回中国，正所谓福兮祸所依、祸兮福所伏，近代中国在外部势力的极端压迫下，消化了内部的千年民族矛盾，完成了社会文明的交替，真正形成了包含56个民族的中华民族概念，这是中国经历苦难获得的最大收获。现在有些极端的汉民族主义思维是很狭隘的（备注:我是汉族），这种分裂民族的思维是愚蠢的。中国近代的衰落与清朝并无必然联系，只是一种文明退出历史舞台的必然过程，换做其他封建王朝也是一样。说些题外话，现在有些精日就喜欢用“扬州十日嘉定三屠”来攻击指责爱国人士，其实这就是认知缺陷造成的思维逻辑错误！那为什么现在不需要再记恨蒙汉和满汉曾经的历史呢！因为曾经的异族变成了同族，曾经的敌我矛盾不复存在，满族人的东北，蒙古人的内蒙，都成为了构成我中国版图的一部分，同为一个民族，有着共同的利益，守着共同的家园，彼此没有利益纠葛，那又何来的仇怨可记！如果有一天中国吞并霓虹国，霓虹国成为中国的一个省，小和族成为少数民族，那侵华才可放下！在这之前必须铭记，保持清醒才能不再重蹈覆辙！当然也不能极端爱国，要在保持民族自信的前提下学人之长，喜欢文化与放下警惕忘记历史没有任何关联，80后都是看着日本动漫，玩着日本又游戏长大的，就像日本人喜好中国文化并不会影响他们侵华一样。千万杜绝民族自卑和盲目膜拜！在人类历史的长河中，文明的榜单是滚动交替的，没有任何一个国家、没有任何一种文明能够永远站在顶峰，中国深厚的文化底蕴和优越的地理位置，以及现在所能看到的未来，都应该让中国人有这个自信！任何事要结合自己的实际情况，而非照搬套用，你所能看到想学习的简单事物，其实背后都是由一系列的条件相互作用所形成的，这是一个循序渐进的过程，不可能一蹴而就！我们可以赞美优秀的任何事，但不代表要通过夸张讽刺自己来衬托别人的优秀。打累了，话先说一半，越说越感觉想说的越多



我经历了中国40年以来我身边我所见的变化，1979年伟人南巡后开始了改革开放，我生于1982，从我人生的成长过程见证了我所在城市的详细发展，见证了所在省份和中国部分城市的变化，见证了我周围人的生活水平变化。从物质匮乏到大家忙着减肥，从城市没多少车到车水马龙！从黑白时代没有多少文化消遣到文化生活多种多样！所以，我对这个国家的未来充满希望和信心！人年少时都有一个同病，总以为自己看到了别人看不到的点，总以为年长人对于社会的认知太肤浅！但当自己成熟后回头看自己，就会觉得自己当初多么可爱！人对于世界、对于社会的认知不是一成不变的，会随着时间、知识储备、社会实践等条件逐步变化。你呢经常在我帖子留言，但没看到你详细的理论支撑，也没有具体的社会实践。我没兴趣改变你的世界观和价值观，因为每个人需要亲身经历才能获得属于自己的感悟！但希望咱们彼此能够互相尊重，至于抬杠实在没有必要，还是那句话，让时间去证明真伪！我相信这个时间咱们彼此都有，有点耐心好吗，朋友！



任何一种文明在发展到一定高度就会遇到瓶颈，错的不是儒家思想，错的是后来学习儒家思想的腐儒，就像你现在不也是完全迷信西方吗！中国如果没有儒家思想，中国现在就是一堆小国。而且我头一次听说人不需要讲“仁义礼孝”，那与茹毛饮血的禽兽又有何异？你也知道朝代的更迭，那应该能看出一个道理，这个世界没有不朽的文明，没有不败的王朝！用周易来解释就是“物极必反否极泰来”，这是世间不变的规律！你只看到了18世纪以后的西方，那以前的西方呢？我的文章中已经写了，西方是近代文明的开创者和引领者，这个开创与引领的角色中国曾几何时也做过。所以近代以后，中国的智者带领中国人民要学习西方的先进思想“马克思主义”和西方的先进科技。反而是现代的西方人拒绝社会文明的再一次进步！

至于你那句没有西方就会如何如何，好像我们必须要感恩戴德，感谢他们恩赐一样？每次我听到这种奇葩的逻辑都很无奈¬_¬｀觉得很可笑，如果用这种算恩情的逻辑，那这个世界就是一笔算不清的糊涂账。如果按这种奇葩的逻辑，那没有中国，这世界就不存在有很多事物，由于这些事物所演变的科技也不会存在，例如:没有纸全世界用什么？没有火药是不是就不会有热武器的存在？没有瓷器是不是就要用木质或者金属制造的器具？没有纺织丝绸人们是不是要穿麻？没有冶炼是不是要使用烧火棍？没有指南针是不是代表西方的大航海时代无法到来？没有中国人发现煤炭可以做外燃料使用，然后由马可波罗用游记的形式传播回西方，是不是有可能导致西方由蒸汽机引领的工业革命无法实现直接夭折？
其实我想问你，你在吐槽什么？你的吐槽的核心观点是什么？你迷信西方，但我们现在学习的恰恰是西方最先进的思想。
你所谓立场不同，你的立场又是啥⊙∀⊙？你难道只是想唱衰中国，这对于你的利益有丝毫好处？？？
最后，还是那句话，把争论的答案交给时间，不会太久，你会看得见！