近日有网友反映，河南郑州高新区某小学存在形式主义，如平常上学要求女生佩戴统一颜色头绳。在网友看来，统一发型可以理解，但统一到头绳就不能理解了。

小学生的心理不够成熟，处于三观形成的关键时期，养成教育的重要阶段，需要培养良好的学习生活习惯。从这个角度看，小学生的着装、发型确实需要注意，应当有一定的规范和约束。但是，“一刀切”要求女生佩戴统一颜色头绳的做法确实有些欠妥。

《中小学生守则》《小学生日常行为规范》有着明确要求，只要学生的着装、发型、头绳等日常穿着没有违反学生守则和日常行为规范的相关规定就可以，学校就不应该对此提出其他特殊规定。

《小学生日常行为规范》规定，衣着整洁，经常洗澡，勤剪指甲，勤洗头，早晚刷牙，饭前便后要洗手。2019年修订的《河南省中小学生日常行为规范》也只是规定，生活节俭，合理消费，穿戴整洁，朴素大方，不互相攀比。

《小学生日常行为规范》《河南省中小学生日常行为规范》 都对小学女生头绳颜色没有明确禁止性规定，这也意味着扎不同颜色的头绳并无不妥之处。

可见，小学“一刀切”要求女生佩戴统一颜色头绳根本不是仪表教育，而是一种过度要求。按照这样的仪表教育，学生鞋、帽子等颜色岂不都得统一？如果按此逻辑，很有可能换一任校长，小学女生就可能会要求换一种颜色的头绳。

实际上，对中小学生着装、发型等，学校只需要严格执行《中小学生守则》、中小学生日常行为规范即可，完全就没有必要细化到统一发型、统一头绳颜色等。



其一，这和犯人必须穿囚服一样，就是为了从各方面对学生的身份进行羞辱性的标记。

当学生本身是不耻辱的，但是会有配套措施人为制造学生和校方之间的人格不平等（比如见到校方人员必须问好，学生不得坐电梯，教室不得开空调，不得进入教工餐厅买饭之类）。

这样，学生时刻被各种信号提醒自身身份，他们的行为就趋向于满足环境对这个身份的期望（所谓像个学生样）而非个人本性。

环境对学生这个身份的本质要求就是服从，校方的一切驱使都是“教育”，无论善意合理与否。

这样学生就趋向于无条件服从校方指令，便于校方对其任意支配和剥削。同时，这也是通过强制学生进行无意义行为来加强服从性，不问你对不对只问你服不服，以便于使学生习惯于无脑服从，属于法家的“疲民”，另一个典型的例子就是垃圾桶不准有垃圾。

估计此校还可能有不少克扣学生就餐经费，食堂垄断性高价销售劣质且不安全的食品，强制学生购买特定关联实体产品之类的问题，校方人员从中获利颇丰；

该校教师也可能存在根据家长背景差异化对待学生以换取利益，强制学生充当廉价劳动力用于一些形式性的任务以节省经费和向上司展示忠诚（比如充当免费啦啦队，观众之类），侮辱或体罚学生，干涉学生个人生活之类的问题，换个人格健全的人都会想要不惜掀桌子来反抗。

所以校方干脆从根子上解决问题，就是彻底消除学生的权利意识和思考能力，形成自己作为傀儡人应该任由校方摆布的观念。



其二，就是满足校方某些人变态的控制欲望。

许多学校或企业的管理实质上还是一种变形的秦制，玩的还是驭民五术那一套，很多时候追求的不是利益最大化而是对下属的彻底支配。

我国的上司本质上还是把下属视为工具的半[奴隶制](https://www.zhihu.com/search?q=奴隶制&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2369590721})思维，他们并不认为下属具有对等人格和基本权利，而是认为下属是附庸和私产。

他们希望下属越接近奴隶越好，所以在控制的范围上他们希望自身的指令涉及下属的私人生活越多越好，在控制的时间上他们希望下属尽可能多的时间都被完成自己的指令占用（在公司就是无意义加班，在学校就是大量不会被批改的作业），只有下属彻底失去自主生活他们才会心满意足。

另外，上司们的权利欲望是一种将自身意志在违背他人意愿的情况下强加于他人的欲望，只有下属乐意为了服从指令伤害自身（比如占用学生学习时间去搞运动会队列，雾霾天跑操等），这才是真正的控制，所以很多时候他们是希望下属越难受越好。

包括很多企业会有酒桌文化，会去搞“军事化管理”，为了防止员工摸鱼，甚至限制上厕所的次数，利用防火墙禁止浏览工作无关内容，利用大数据分析离职倾向员工，这其实都是出于相同的原因。





我国的文明教育，或者说德育，从中小学开始就是走形的。德育是要培养学生的人格，让学生认清一个公民应有的权利和义务，分清何为公平正义，而不是差遣学生参与各类无意义的形式主义活动，以所谓的集体荣誉感为名把学生当作获取绩效迎合上级的工具。学生不傻，连集体荣誉就是教师绩效这件简单的事情都看不清楚的那早早就进职高了。

没有权利和义务的观念，就无法理性地判断是非曲直，就无法理解何为平等，就会认为自己理应占有一切而成为没有公德心的巨婴，就只会敬畏暴力而不会敬畏规则，畏威不怀德，就无法做到不畏强暴尊重弱者，就会崇尚暴力和社达，而且容易被精神控制，把本该属于自己的东西认为是恩赐。恨人有笑人无并幻想诉诸暴力来夺取，分不清本分和情分搞道德绑架，企业干涉员工私人生活，觉得自己的饭碗是政策和老板的赏赐，这些怪事都是这个问题造成的。

没有公平和正义的观念，就会陷入唯立场论和自我中心论，就会变得[唯利是图](https://www.zhihu.com/search?q=唯利是图&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2369590721})颠倒黑白，即使自己不占理也要强行实现自己的主张，并且对外界事物的看法就会变成简单的站队，站在和他们利益更接近的人这边。这样培育出来的学生，绝对不会具有正常的道德观念。打圈的，地域黑的，疯狂扣五十万帽子的，动辄指责别人屁股歪的，见到自己不喜欢的东西就开始举报并希望予以禁止的，这些行为都是因为普遍的唯立场论和自我中心论的世界观才会有的怪象。

现在德育的纲领就是把一堆爱这爱那的高大上名词堆砌起来，也不告诉学生为啥要去爱，那学生可能真心接受这些玩意吗？学生难道不会发现这些高大上的玩意就是学校拿来忽悠他们做一些对校方有利而对他们有害，比如雾霾天跑操之类的玩意吗？学生唯一学到的东西可能就是我一旦掌握了权柄，垄断了资源分配权，我也可以画一堆好看的大饼逼着下属堆着笑脸来给自己做牛做马，也可以任意支配和剥夺下属的权利，但是我作为下属，就要反过来把一切权利交给上司，就要服从一切不合理的决策。而且聪明的学生很容易会发现那些高大上的玩意就是拿来装饰门面的，实质上为自己谋取好处才是真的。

至于为什么校服搞那么丑，单方面强调服从管理，不准学生向校方要求改变校规和做合理变通，还有一堆极不合理的歧视学生的校规（比如学生不准坐电梯，教室不准开空调，不准顶撞校门保安，学生食堂同价位菜品远差于教师食堂等）就是在人为制造学生人格低于教师和校工的思维钢印。最终这个思维钢印想要达到的目的是无论利益如何被上司剥夺，都不会敢于反对，甚至还会继续把上司的利益作为自身行为的出发点，反而去维护上司的利益。这是畜牧业用的服从性训练，是在有意摧毁学生的人格，不是什么尊师重教。当然你可以认为这是学校用来降低管理成本的手段，但客观上这就是造就了一堆不讲是非唯上是从的软骨头的奴才马屁精。奴才马屁精对同侪是不会有同情和信任的，也不可能要求他们团结起来去改变什么不合理的东西，他们只会牺牲权益，互相陷害，来迎合掌握暴力的人，对下属也自然会报复性地当成奴隶呼来喝去毫无尊重之心。

之前有个什么全班家长联名要求女孩转学的新闻，还有大家纷纷自觉加班讨好上司的内卷文化，我认为非常值得警醒，这都是此类教育的必然结果。



奇葩规定唯一的意义就是服从性测试



这个词用得太好了。最终目的是服从性测试，也是让人从小将耻辱感内化，之后本该是耻辱的东西就不觉得是耻辱了，奴才也就从骨子里养出来了。



这是无法抗拒的大环境，也是中国人越来越难出众的原因，当然这种情况下能出众的基本上就是天才。



对太精准了，明明是来上学的，却好像处处低人一等，所有人都能乘电梯/吹空调学生不能，学生一定要大声问好而老师不一定回，在各种杂七杂八的活动里被抓壮丁充人头，如此等等。回想起这些这也是很多中国学生长大了依然怕老师，无法和老师平等自然交流的原因，好像从小就被框住了，学生样真的不是个好词