年轻时做过一些渣事，现在是老实人。

渣男之所以泡妹能力强，就在于渣。

有些人以为渣男厉害在于技巧，这不对。这只是停留在术的层面。我看网上总有一些撩人语录，小套路教学什么的，那都是扯淡的。真想快速推倒，根本不是那样撩的。

撩人要走心，要观察对方的心里需求，用最真诚的话一击命中。真的想做渣男，反而要避免用那些华而不实的暧昧词语。那些撩妹小套路只不过是活跃气氛的边角料，不要本末倒置。

渣男的厉害之处在于道。

也就是人生观，面对感情的态度。也就是说，渣男的技巧只有渣男能用。有点类似于武侠小说中的邪教武功，不黑化你就练不了。而且这门功夫，根本就没什么固定的招式套路，只有[内功心法](https://www.zhihu.com/search?q=内功心法&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2314773556})。

我来详细说说我所理解的渣男，为什么相比于老实人有优势。

**第一个优势，不负责。**

我以前有个女朋友。她给我讲她的前男友的事。她前男友长的比我帅，赚的比我多，学历比我高，家里也比我有钱。她俩当时已经谈婚论嫁了。男朋友想婚后让守寡的母亲和二人住到一起。但是她不喜欢男朋友的母亲，所以不同意。两个人因此争执了很久，最后分手了。分手后，男朋友和她说，其实也不是一定要让母亲一起住。他只是怕母亲身体不好的时候没人照顾，其实已经在隔壁小区给母亲买好房子了。

她和我说这事是因为，她和我提不想和父母一起住的时候，我马上就答应她了，并且还加了很多让她开心的话。她很开心我能这么理解她。其实，我只是想睡她，又没考虑结婚的事。她前男友和她在一起一年多都没舍得碰她，我大概用了两个月搞定，然后在一起四个月后分手了。和我在一起的时候，她前男友一直想找她复合。

她前男友其实方方面面都比我强。只不过没我渣而已。

这就是渣男的优势。如果你想负责，那么就要认真去讨论事。讨论事就会有争执。如果你不想负责，就能把对方哄的特别开心。对方会觉得，这么多年，终于遇到了心有灵犀的人。

就像做生意。真心和你做生意的人，一定是讨价还价，斤斤计较的。什么都满口答应你的人，大概率是想骗你预付款的。

工资以后都给你。

你这车开这么久了，下个月我给你换辆车吧。

我还没上海户口，下半年我在上海买房写你名下吧。

等我工作忙完这一段，咱们一起去欧洲度假吧。

以后结婚不想生孩子就不生。

以后咱俩一起去你老家那边发展。

等我家账要回来，咱俩一人换一台奔驰。

等我家拆迁，我给你父母在老家买一套房子。

过年我就去你家见见父母。

以后年年过年都在你家过。

上面这些话，我张口就来。而且是主动说的。

反正也不打算兑现。如果你想以后结婚，你说的出口嘛。

你只要仔细观察，每个女孩都会有小心思和小执念。接触的女孩多了，很容易就能看透女孩的小心思。渣男的优势就是，能不能做到都先答应下来，甚至主动承诺。而老实人就得考虑具体要怎么做，什么代价。不可能像渣男那么痛快

老实人是什么样，就什么样。渣男是你喜欢什么样，我就是什么样。也就容易满足女性的情绪价值。所以渣男更能让女性以为自己找到了自己的Mr. all right。

这里面的核心是哄，而不是迎合。一味的迎合，不单做不成渣男，还会成为舔狗。

这里面的差别，只有做过渣男才能体会。

这里插一句题外话。为什么渣男不找渣女，渣女也不找渣男。

因为双方都是钓鱼的。拿着虚的，骗你实货。双方都拿着空头支票互相比划半天，这不浪费时间嘛。都是老中医，就不互相开药方了。

**第二个优势，不专一。**

首先，你要分清楚一件事。有魅力，讨异性喜欢的不一定是渣男。有魅力又不渣的人其实很多，但是早早就被拿下了。没魅力的，也不一定就是老实人。只不过，有魅力的人，想做渣男更容易。而渣这个事，论迹不论心，所以很多没魅力的渣男就被当成了老实人。

渣男不一定能追到自己心怡的女孩，但是他可以变换目标，甚至可以接受不怎么喜欢的女孩，这一下目标就多了很多。

其实，越是不怎么喜欢的人，越好追。不单对于男性本身来说，心态不一样。

对于女方来说，大多数人也不会考虑对自己死心塌地的人。越是表现出爱慕，就越难追。

**第三个优势，在心里对女性的不重视**

心态在[追女](https://www.zhihu.com/search?q=追女&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2314773556})过程中很重要。如果太把对方当回事，大概率追不上。以一种猎人狩猎的心态，才能保持自信的风度。如果你把对方当成女神去跪舔，大概率被当成狗。

追女的时候，有心理优势的时候才最容易得手。以一种居高临下的心态，才更容易获得芳心。我说的是心态，不是外在表现。

居高临下的心态，不把对方当一回事，内心没有波澜，才能始终保持理智，保持理智就不会犯错。

这种心态，睡过的人越多，就会越强烈。

这种心态也是渣男最大的优势。

有了这种心态，与女性相处就会得心应手的多。

**第四个优势，没底线。**

女孩什么时候最好追？

在她心里有伤的时候。

如果你能发现某个妹子心里状态不好，并准确判断出这一情感需求。就能迅速的拿下优质的女孩。

譬如，她的至亲离世。而且是那种感情很深的至亲。譬如从小带大她的奶奶。你可以通过讲述自己至亲离世时的悲伤和她产生共鸣。并填补这一内心的空挡。

再譬如，她刚一个人来到新的城市工作或上学。举目无亲的孤独感，只要稍加利用就能成。

再譬如，被前男友抛弃。家庭出现重大变故等。

你迅速的去填充她心里需要的位置，她需要安全感就给她安全感，需要温暖就给她温暖。反正就是抓住她强烈的心里需求，并满足她。她几乎就能轻易被拿下。

这里得说明一下，是趁虚而入，走进她心里。不是安慰她，更不是成为她的情感垃圾桶。很多人就是没搞清楚这里面的区别，渣男没做成，反而成了舔狗。最后被发了一张好人卡。

总而言之，成为她这时候最需要的人，你就能趁虚而入。

你得用更高的境界和她平等沟通，这要求你有更丰富的人生阅历和深刻的学识。不详细说了，要不就成渣男教学了。只能说，平时多看有深度的书，多思考吧。

这么做的坏处也很明显。她对你的情感是假的。只是一段时期的心里需要。也就是说，她并不中意你这个人。这段感情几乎长不了。她走出那段心里阴影，你俩也就快结束了。

如果你只是想上床，那又有什么关系呢！

想做渣男，可以。想长久，不行。

**第五个优势，做渣男让你变成更优秀的人**

渣男通常有着最原始内生动力。因为要想一直做渣男，自己本身要优秀。只有优秀，才能吸引更多更优质的异性。

这种动力，是比很多外部激励更有效的。

拿我自己来说，上高中的时候，我就想做渣男。所以我非常努力的学习，大学上的985。这种学校优势，在大学时代泡小姑娘非常管用。毕业之后，我也从不追求安稳，而是力求更长远的发展，赚更多的钱。去学习投资，学习理财，看更多的书充实自己。

渣男，永远在追求一个男人最本质的竞争力。那就是成为更好的自己。

不用费心去维护家庭，更不用去讨好女性。永远也不担心谁会离开自己。她走了，我可以很轻易地找到替代者。失去的东西，我也有能力赚回来

很多时候成为更好的自己和拥有一段稳定的恋情，安稳的家是矛盾的。而渣男就没有这个矛盾。反过来，成为更好的自己之后，会更吸引异性。

当你永远坚信自己能找到更好的姑娘，你也就要一直努力成为更好的自己。

老实人容易追求和一个人的安稳，长相厮守从而变得保守起来。

安稳的本质就是不思进取。虽然有特例，但是对大多数人适用。

不渣，就是求安稳。

所以老实人总抱怨，我为你付出了那么多，你却离开。

而渣男却一直在投资自己。永远在锐意进取，成为拥有更多的那个。

女性总是选择拥有更多的那个，而不是曾经付出过更多的那个。



做渣男，是一个由内而外的修行。不要在意那些泡妹的小套路。那些招数，生搬硬套，你绝对一个妹都泡不到。

取其神，忘其形。重要的是要拥有一颗做渣男的心。

而且，你是什么等级的人，就能撩到什么等级的妹子。

以前认识过一个北大化学系的姑娘。说实话，长的真的很一般。但是，相处的不长时间，真的非常舒服。品味高，有学识的姑娘真的比好看的皮囊更让人陶醉。

所以，优秀的渣男一定要让自己成为一个有深度的人。寻找到灵魂伴侣才是最美好的经历。如果只是长得帅，也就只能约到那些最不入流的姑娘。

哲学，历史，政治，经济，名家作品，这些都是有品位渣男必读书。不是像老实人一样，看个大概，而是要真的仔细的，用心的去读，去思考。去让自己变得深刻，去领略大师的人生智慧，提高自己的人生境界。

我就几乎不看网络小说，那些太没营养。但是我只要有时间，就会很认真的去读书，读好书。

不单要多读书，还要去经历。

没有精彩的人生不配成为渣男。

总是不犹豫的向前进。去挑战自己，超越自己。这才是渣男本色。

老实人选择安逸，渣男却永远不会退缩。

足够精彩的人生才是渣男的底气。女人只不过是精彩人生的点缀。

玩弄女色却不能沉迷于女色。她只是你变得更卓越路上的风景。看风景不要忘记赶路。

最后，就是实战中多磨砺自己。

做渣男本身就是修行。

首先，做渣男是非常锻炼情商的。哄人是门技术活。你得能准确捕捉到对方的情绪及需求，用最正确的状态去应对。

高段位的渣男，都是掌控人心的高手。可以做到不卑不亢，但让对方心里舒服。这一点在工作和生活中，对我的帮助极大。让我总有贵人相助。

与异性相处多了，对自身情绪的掌控也会不断的提高。对于我来说，被情绪左右的时候很少，情绪总能被自己利用。

永远不要被眼前的树木遮住了眼，后面有整片森林等着你。

我第一个女朋友是个对我特别纯情的姑娘。和她分手的时候我心里难过了挺久的。其实，当时根本就没有分手的理由，我就是单纯觉得在一起时间太长，太浪费青春了。我需要趁着好年纪，多经历一些女人。

如果在某个女人那里狠不下心，那么就错过了后面的风景。

当然，这也未尝不是一件好事。

只不过从这一刻起，你就变成了老实人。

再浪的渣男也有停下来的那一天。那一天就是你灵魂沉寂的时候。

如果你还年轻就该知道，终有一天你会成为老实人。失去进取心，瞻前顾后，犹豫不前。

但，不应该是现在。

去勇敢的经历你的人生。

即使你性格内向，外貌普通，只要你努力提高自己，都可以成为渣男。

任何人都可以成为老实人，但不是每个人都能成为渣男的。

如果哪天你发现自己的人生也就这样了，已经没法变得优秀了，没法提升自己了。那么你就可以去做老实人了。

在你很年轻的时候，就去做老实人，这样的人生是可悲的。

不要让渣男的心，在二十岁就枯萎。

在我31岁的时候，我选择了一个人结婚。妻子漂亮，还很温柔。生活圈子也特别的干净。她给了我一个非常温暖的家，生活和我料想的一样幸福。我也从没后悔选择了她。

但是，结婚那一天我泪流满面。该来的终于还是来了。

我变成了自己曾经最看不上的老实人。

______

**分享几个渣男心得。**

搞定一个女人不难，难得是万花丛中过，片叶不沾身。

分的是否漂亮才是关键。

当然，渣男无形，并没有一定之规。我只是总结一下我个人的渣男心得。

渣男不是人渣，心术要正。

**可以采花不能败花。**

你可以去享乐，但是不能糟蹋人家姑娘。最起码不要让人家怀孕。

而且要尽量在人家跟你的这段时间，变得更优质。

拿我自己的经历来说。

我高中有个女友。那时候我学习很好，我一直带着她一起学习，给她讲题，帮她复习知识点。高三和我在一起，让她成绩提高了很多，也上个更好的大学。虽然我毕业就把她甩了，她却从没记恨过我，还经常念着我的好。

我以前和一个刚毕业的姑娘在一起。她太青涩了。我首先帮她尽快的融入工作，并帮她分析了一些形势，规划了更好的职业发展方向，找朋友帮她进入比较有发展的公司。陪她去买衣服，找到适合她的穿衣风格，让她更有魅力。

在自己的能力范围内，尽量让和你好过的姑娘变得更好。

让她跟过你之后不单不会变成残花败柳，还会更好。

在一起的时候，两个人要共同进步。

**可以骗感情，不能骗钱。**

千万不要拿女方的钱，而且在一起的时候尽量大方一些。骗钱犯法，骗感情不犯。经常给她买一些衣服包化妆品什么的。这个要具体看自己经济实力吧。领她去一些高端的场所去玩，不单能快速拿下，还能给对方比较愉快的回忆。如果对方要给你花钱，而且是很多钱。那么就赶紧跑，因为这时候除了把你这个人搭进去，已经没有别的办法让她满意了。曾经有一个挺有钱的姑娘，要在长春给我买房。吓得我赶紧跑了，连分手的理由都没编。

坚持不花女方的钱，并且大方的给对方花钱，副作用也是不小的。我从毕业以来的收入一直都还行，父母也给了我很多经济支持。但是一直到结婚前，我都没什么存款。主要都被我泡妹的时候挥霍了。

**不要采有主的花**

被绿的心情，大家都能体会。所以，绿别人多危险也不用我多说。渣是为了享受，玩命就没意思了。

**要付出感情，并且专一**

纯粹的肉体之欢并没有意思。带着感情，才有意思。并且，每一个女孩都值得去细细品位。如果不值得品位，那干脆没有搞定的必要。所以，感情和灵魂的交流与碰撞，才是最好的体验。一段感情，无论长短都要有爱。一次和好几个女孩交流，疲于奔命，缺少了品位的空间。所以，在同一时间，尽量只和一个女孩玩。

**要有爱**

即使只在一起一个月，也要尽量用心的去爱，去把对方当宝贝宠着。再短的时间，也尽量给对方一个美好的回忆。宠一个人一辈子不容易，宠一个人一阵子不难。

**分手后绝不回头**

分手要干脆利落，不要藕断丝连。可以回味，不能回头。提出分手之后，对方的好，温柔与真心要统统忘掉。全心全意去迎接下一段风景。

**落地的姿势要漂亮**

*最好的分手状态是让她什么时候想起和你的过往都是甜的。就像做了一个公主梦，醒来后全是失落，却不会后悔进入过这个梦。悔恨自己错过了幸福，却不会埋怨你一句。歇斯底里的恨她自己，却永远怀念和你的美好。*

坦白讲，这种理想状态我也只完成过三次，而且都是时间比较长的恋情。

做到上面这些，才不会翻车。如果做的好，很少会被记恨，还会被当成白月光一样的怀念。

追女孩容易，不翻车难。不被记恨，甚至被怀念更难。

我有一个朋友A，大四的时候追一个女生C。恰好这个女生的室友是他大一时候的前女友B，虽然A只和B在一起不到三个月。

B知道了A在追求C的时候还挺伤心，不过还是和C说了不少的好话。和C说了A的各种好，A得手后和C好了几个月后分了。又后来，A追一个和C关系还挺熟的D，C也说了不少A的好话。

这个就是我认为很成功的渣男，我自认为没有他这样的实力。

**渣男的心理建设，不受困于道德**

当你经历的够多，读过的书也够多。站在更广阔的视角。从历史与哲学的角度去审视，你就会发现，你原先所坚持的道德一文不值。

**道德高尚也不是什么值得炫耀的事。人只有知识短缺，阅历浅薄的时候才会受困于道德。**

道德只不过是老实人保护自己的一层外衣，在道德体系之内让他们心安理得的保守。

**渣男也并非没有道德，而是要构建自己的道德体系。它是把控自己的缰绳，而不是束缚自己的枷锁。**

渣男不是老实人，不能稀里糊涂的活一辈子。要有自己的人生哲学。

**活出自己才是渣男的终极目标。**

没有思考过的人生是无意义的。我曾给自己立下规矩，睡过一个姑娘就要读一本书。好好去反思自己的人生。现在我读过的书，书柜都放不下了。

**————**

私信里有人问我怎么做渣男。

这个问题不太好回答。

没有哪一个渣男是能搞定所有人的。所以，也就没有所谓的固定模板。

每个人都有他自己的魅力。

所以，想做渣男就要先做好自己。根据自己的特点，努力的提高自己。

别人的套路，那是别人的。生搬硬套不管用。

只有从自身的性格，经历和实力出发，提升自己，找准自己的目标。

千万不要为了追某一个人而改变。

无论你是哪种类型，都会有很多人喜欢你，很多人不喜欢你。

如果你想变成别人，那么你不单丢失了自己，也成为不了别人。

**做渣男，你可以哄她，可以骗她，就是不能迎合她。否则，就走火入魔了。渣男没做成，反而成了舔狗。（在职场中，想让领导欣赏你，也是这样，工作经验丰富的人可以更好的理解这一点）**





看一段话，里面用了一些感性又没有实质意义的词，说明他根本就讲不出道理。八成在忽悠人。譬如，心灵枯萎，失去本心。就这些词，骗小姑娘Pa，人家都不信你。



其实这是风流不是渣；每个人都在感情中变得更好。稳定专一的婚姻关系也许早已不适合当今的社会文化了，我们都更专注个人发展了。



什么是最重要的利益？金钱、地位、性、探知自然世界规律的机会（科研），不同的人最重视的利益（这里的利益指的是人希望得到的东西，是个中性词）各有不同。“君子”是对长期以来社会普遍认为对社会稳定运行有积极作用的一类人的称呼; “小人”则与之相对。 你说的没错，君子和小人的做为都是在追寻自己最看重的利益。只不过君子眼中的利益是道德博爱公正这些对社会的其他人也有好处的东西（这应该可以归为马斯洛需求层次理论的最高层级“自我实现”），而小人追求的利益往往是只利己不利他甚至损人利己的东西。



这篇回答像是《金瓶梅》，答主心怀慈悲心用“三观不正”的文字揭露深刻的女性心理规律。男性看完心生怜悯的是菩萨、心生敬畏并警醒自己不能有渣男行为的是君子、心生欢喜意欲效仿的是小人; 女性看完心生怜悯的是菩萨、心生敬畏而自省乃至帮助别的女性避免踩坑的是君子、心生忿怒开始责骂答主的是傻瓜。 菩萨只会怜悯、君子会进一步付诸行动、小人只沉湎于利己之处。

不是哦，可能年龄小的时候有这种困扰，年龄大了大家都是老狐狸了，真诚和人品才是最值钱的，套路一次会上当，第二次别人都不会上当，增加了信任和机会成本，一般人有什么好机会会想着帮知恩图报的，或者真诚的好人，不会想帮坏人的，因为怕他得势了反过来害他等等吧
真诚善良永远是不自觉向往和让人愿意与之交往的美好品质

