# 理工与人文的鄙视链

三纲：国（应该）为民纲（模范、榜样），国不正，民起攻之。

父为子纲，父不慈，子奔他乡。

夫为妻纲，夫不正，妻可改嫁。

五常：爱之仁，正之义，君之礼，哲思智，情同信。——（东汉）班固：《白虎通义》







这和他们学生时代高强度的做题训练有关，因为这种单线程的评价体系会使人不自觉地将价值与困难程度和竞争激烈程度挂钩。

这也与理工科教育**只传授术（自然科学中数理化生的公式定理）而不传授道（社会科学中社会运行规律）的教育模式有关，单纯地以术的熟练程度高低差别区分人。**

很多理工科同学在长期的做题思维训练下，内心会形成一种很畸形的审美以及评价标准：一个东西好不好，不在于这个东西给人带来了多好的体验，而恰恰相反在于这个东西给人带来了多大痛苦。



为了获得一个东西，门槛越高、过程越艰辛、身体和心理上受到的伤害越多，那么这个东西就被认为越珍贵、越有含金量。

为什么国内本科生看不起国外留学的本科生？因为他们参加了竞争难度更大的高考。

为什么互联网大厂的员工那么骄傲看不起公务员？因为996工作制是福报。

为什么理工科男生容易成为舔狗和供养者？因为这个女生追求者多才是女神。

为什么京沪深程序员接盘老破小很骄傲？因为这套水泥盒子耗尽了六个钱包。



所以，为什么理工科学生看不起文科学生？

因为理工科学生被导师折磨了好几年，我付出了这么多，而你文科硕士/博士却每天快乐学习甚至还可以躺平，最后你跟我拿同一所大学的文凭，凭什么呀？



这还与我们当下的宣传导向有关，当一个社会需要大量受过高等教育的廉价劳动力，同时无法短时间内提高普通毕业生的薪水和待遇时，用什么蛊惑人最有效？当然是情怀。

于是他们从小被灌输了：理工科是推动人类科技进步的学科、文科都是虚的、理工科才是实际的。

用情怀无限夸大这门学科的重要性，并且让受众产生幻觉：人类进步就靠我们了。



**工程师红利，类似于孙悟空刚开始被玉皇大帝封了个弼马温的头衔，周围的神仙也告诉他：这官可不小了。不明就里的[孙猴子](https://www.zhihu.com/search?q=孙猴子&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2345504829})信以为真，只有懂天庭文官体系的神仙背地里看他笑话。**天庭让孙悟空担任[弼马温](https://www.zhihu.com/search?q=弼马温&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2345504829})一职，看似承认他的能力，并任命他职务，其实质是天界对孙悟空的极大嘲弄。



君不见生化环材土木机械成为天坑学科，仍然架不住一群涉世未深的高中生选志愿的时候往里面冲。**等他们掉进坑里才发现，自己不是科学家，实际上就是一个廉价劳动力而已。**

**沉迷于宏大叙事就容易被人当枪使，成为工具人，术学得再好也如此。**



**理工科同学反复刷的宏大叙事，却忽略自己就业环境、劳动强度、社会地位，这就是长期接受宏大叙事教育的结果。当施教者给他树立一个宏伟的目标，却刻意回避个体待遇，中学时代做题思维“越努力越有回报”立刻被激活，他很容易上钩吃饼。**

**文科则不然，文科生更喜欢观察施教者的行为得出结论：如果施教者像[张维为](https://www.zhihu.com/search?q=张维为&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2345504829})一样宣讲宏大叙事，却把亲属子女送去美加澳，你觉得文科生会信他那一套说辞？如果施教者不断重复应该放弃个人名利，扎根偏远地区，却让自己的子女在一二线城市置业，你觉得文科生会信他那一套说辞？**



**什么是术？术就是基本谋生技能，比如计算机学科的代码编程能力。比尔·盖茨、[埃隆·马斯克](https://www.zhihu.com/search?q=埃隆·马斯克&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2345504829})最开始是术的精通者，但是后来都学了商科的道，掌握了资本运行规律，否则充其量也就是个硅谷资深程序员，而不是今天我们看到的上市公司董事长。**



**什么是道？道就是社会运行中蕴涵的基本规律。比如计算机专业的毕业生掌握编程能力后，观察公司运转模式，最后跳出去自己创业开公司，去纳斯达克敲钟上市，再不济也要拿到公司股份分红，这样才能从工具人转变为牧羊人。**



**理工科毕业生摆脱工具人身份的方式就是创业或者合伙分红成为人民企业家，或者成为国企主要负责人。文科的方式就是通过公务员考试进入行政机关，并掌握权力。**



作为一个学文科的，坦率地说，我是觉得理工科的同学们用比我更高的智商吃了比我更多的苦并且为这个社会做了比我更多的贡献的…



只有懂才能协调这句话当然是对的，总不能外行领导内行吧其实你已经观察接触到了某些事情的本质，我们称其为叙事。

我们以以色列为例，以色列的许多技术都非常强大，比如滴灌、侦察机等等

但是他在建国或是与其他国家交往的时候不可能说，我们技术强大，所以在别人领土上建国是正当的，你们支持我是合理的。

这就是典型的单靠技术无法的问题了。这个时候以色列就是使用了国家叙事的方式，于是我们看到，一直到现在以色列宣传自己的时候都是上来就引用圣经自称应许之地，然后再宣传自己国家的技术强大。

这其实也和“自古以来”的国家叙事手法相类似。单纯强调自己国家技术强大只会引起其他人的反感和警觉。

并且这件事情并不是人人皆可以做的，你年纪比我大多了，在不同历史时期可以感受到这种变化，我也没办法说的再具体了。



对于你说的文科喜欢勾心斗角的问题，我也一点不同的理解。

我觉得文科和理科的研究其实方向不一样，理科肯定是非常细化的，不同专业之间差别甚至大的互相之间不太了解。

但是文科其实是越研究越发展相似性的一个过程，文史哲不分，诗乐舞一体，单就孔子而言，文学、历史学、哲学、教育学、心理学都会研究他的。

这就像黑吉辽因为相似性都会自称东北人一样，因为存在共性所以会产生认同。

勾心斗角当然会存在，有利益的地方一定会存在斗争，这跟学的专业无关。

但是在没有利益分歧的时候其实很容易和谐共处，我举了许多例子是想说明作为亲历者来看，文科内部其实并没有你想的那样水火不容勾心斗角。

带着这种思维惯性，其实我的观点一直都是，文理科如同鸟之双翼，车之双轮，缺一不可。

人长了两只手不是为了左右互搏，长了两条腿也不是为了一条腿蹦哒。

你见过几个文科敢瞧不起理科的人呢？我都没有见过谁有如此底气去瞧不起对方。

只不过文科一直被某些人污名化、排斥化，甚至认为文科是阻碍社会发展的根本原因所以我才站出来发声，希望建立沟通渠道。

其实你也没有闲到人人都回复，评论区那些喷子你都没有回复，我们能持续性的进行交流其实已经达到我的目的了，至于摒弃偏见就不是一朝一夕的事情了。





我没有捧文科，我只是恨那些理工科的画饼言论。

你知道那些抱着改变命运的希望的人硬着头皮学习着枯燥无味的理工科，最后发现那么多年的苦熬无法换来一个普通人生活的悲哀吗？特别是那些农村里的孩子。

发现自己走错了路也没法修正，因为家里需要钱，只能继续在远离家乡的地方做着手上这份没有前途的工作。

我也是学理工科的，我只是难过而已。

天坑专业之所以是天坑专业，不是因为它坑，而是因为它画饼。

很少有人抱怨哲学、文学、物理、数学之类的专业的就业市场。

因为他们在报考的时候就知道自己的专业在就业市场多么惨淡。而天坑专业用许诺同学们一个光辉美好但无法兑现的未来来让大家选择了这个自己并不喜欢但为了改变命运甘愿忍受苦难的专业。

难过的是大多数人的这份苦难没能换来更好的生活。

作为庞大社会里极其渺小的个体，我们有追求个人幸福生活的权利，不应该被鄙视链的优越感迷惑自己的双眼。自己的生活才是最重要的。



绝大多数普通理工科高校毕业生干的事情，也只是普通的技术员。
知道为什么我反感理工科学生这套宏大叙事吗？因为他们谈的这些和普通人根本搭不上边。
普通人对职业的追求是什么？钱多事少离家近。
你们张口闭口星辰大海、宏大叙事，就像刚考上公务员的小伙入职报到第一天觉得自己是省委书记一样，还不断夸夸其谈，无聊且不切实际。



理工科出身的人，不可避免有做题家思维，这种思维在解决技术问题时很实用，但在解决生活问题时，反而不是好。

另外上面提到的高级技术人，高级工具人，换过来说，谁不是工具人呢？社会分工不同啊

我们的教育生产理想主义者，再由现实击碎他们的幻想，并将这种重塑称之为成长。每当我回顾我所接受的教育，我总感觉到被欺骗的愤怒，到现在还是无法释怀。这种割裂感，在理工科男生出入社会后极其常见，但还是要说，做题家思维没什么不好的，搞清楚做题是为了什么就行了



理工科的人，尤其是做设计的，最大的自豪是自己设计的东西变成产品，然后被用户接受并产生持续的效益。

本人，一个做了20年软硬件设计的就是这样认为。

社会和企业还有他人，对一个人的尊重，往往直接体现在这个人的技术水平之上。

而这样的人，一般都会因此获得经济上的回报和在企业被尊重的程度。

对于我来说，你想让我看重，简单，技术水平上说话 。

对了，说一下，本人某外资研发部负责人。

不用勾心斗角，不用人前人后，简简单单，用技术生存。



这还与我们当下的宣传导向有关，当一个社会需要大量受过高等教育的廉价劳动力，同时无法短时间内提供普通毕业生的薪水和待遇时，用什么蛊惑人最有效？当然是情怀。

于是他们从小被灌输了：理工科是推动人类科技进步的学科、文科都是虚的、理工科才是实际的。

用情怀无限夸大这门学科的重要性，并且让受众产生幻觉：人类进步就靠我们了。

君不见生化环材土木机械成为天坑学科，仍然架不住一群涉世未深的高中生选志愿的时候往里面冲。等他们掉进坑里才发现，自己不是科学家，实际上就是一个廉价劳动力而已。





因为学社科的人，在中国，学不到社科的精髓。

因为社科的精髓是屠龙术（政治斗争和阶级问题）……是帝王术（意识形态和法律）……是诡辩术（逻辑和修辞）……是巫术（精神信仰和价值观）。

然而没人教你这些。也不会被教这些。

（都知道八十年代大学生们以学哲学文学历史学为傲吧，都不知道中国下令编辑[逻辑学](https://www.zhihu.com/search?q=逻辑学&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A548614896})到处收集逻辑学著作的最热心的人，是毛主席吧……）

你学不到这几个精髓，那么你跟学到了逻辑思考方法的理工人，就差了一级。你学的那个所谓文科，就真的是“背背就行”。

而中国的理工人竟然敢鄙视人文社科人，是因为他们也在中国少学了一样东西：哲学。

他们不知道，理工科的所有科学，都是因为西方的[哲学家](https://www.zhihu.com/search?q=哲学家&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A548614896})和宗教学家，为了解决人的存在和精神信仰问题，才创立出来的。科学是哲学家探索世界的工具。

他们想知道人何以为人，上帝如何在大自然中显现。然后一门一门研究科学研究自然。最后达到彰显人类的价值，尊重信仰的目的。

然而中国的理科生只懂得算题，解题，技术，管“技术说明书”，叫“科学”。

所以，一群没有信仰不懂逻辑的文科生，和一群没有信仰不懂哲学的理科生，相遇之后基本上就等于太监遇到了外戚，不打起来才怪。

文科生本该是这样的（实际上也该从事这些的）：



学数学满足欲望，学哲学探索内心。在我没有对这些事物感兴趣之前，那真是生不如死，我们全家都是公务员，真是一个比一个恶心，学习真是解脱。