孩子，
我希望你自始至终都是一个理想主义者。
你可以是农民，
可以是工程师，
可以是演员，
可以是流浪汉，
但你必须是个理想主义者。

童年，
我们讲英雄故事给你听，
并不是一定要你成为英雄，
而是希望你具有纯正的品格。

少年，
我们让你接触诗歌、绘画、音乐，
是为了让你的心灵填满高尚的情趣。
这些高尚的情趣会支撑你的一生，
使你在最严酷的冬天也不会忘记玫瑰的芳香。
理想会使人出众。

孩子，不要为自己的外形担忧。
理想纯洁你的气质，
而最美貌的女人也会因为庸俗而令人生厌。
通向理想的途径往往不尽如人意，
而你亦会为此受尽磨难。
但是，孩子，
你尽管去争取，
理想主义者的结局悲壮而绝不可怜。
在貌似坎坷的人生里，
你会结识许多智者和君子，
你会见到许多旁人无法遇到的风景和奇迹。
选择平庸虽然稳妥，但绝无色彩。

不要为蝇头小利放弃自己的理想，
不要为某种潮流而改换自己的信念。
物质世界的外表太过复杂，
你要懂得如何去拒绝虚荣的诱惑。
理想不是实惠的东西，
它往往不能带给你尘世的享受。
因此你必须习惯无人欣赏，
学会精神享受，学会与他人不同。

其次，孩子，
我希望你是个踏实的人。
人生太过短促，
而虚的东西又太多，
你很容易眼花缭乱，最终一事无成。

如果你是个美貌的女孩，
年轻的时候会有许多男性宠你，
你得到的东西太过容易，
这会使你流于浅薄和虚浮；

如果你是个极聪明的男孩，
又会以为自己能够成就许多大事而流于轻佻。
记住，每个人的能力有限，
我们活在世上能做好一件事足矣。
写好一本书，做好一个主妇。
不要轻视平凡的人，不要投机取巧，
不要攻击自己做不到的事。
你长大后会知道，做好一件事太难，
但绝不要放弃。

你要懂得和珍惜感情。
不管男人女人，
不管墙内墙外，相交一场实在不易。
交友的过程会有误会和摩擦，
但想一想，
诺大世界，有缘结伴而行的能有几人？
你要明白朋友终会离去，
生活中能有人伴在身边，
听你倾谈，倾谈给你听，就应该感激。
要爱自己和爱他人，
要懂自己和懂他人。

你的心要如溪水般柔软，
你的眼波要像春天般明媚。
你要会流泪，
会孤身一人坐在黑暗中听伤感的音乐。
你要懂得欣赏悲剧，
悲剧能丰富你的心灵。

希望你不要媚俗。
你是个独立的人，
无人能抹杀你的独立性，
除非你向世俗妥协。
要学会欣赏真，
要在重重面具下看到真。
世上圆滑标准的人很多，
但出类拔萃的人极少。
而往往出类拔萃又隐藏在卑琐狂荡之下。
在形式上我们无法与既定的世俗争斗，
而在内心我们都是自己的国王。
如果你的脸上出现谄媚的笑容，
我将会羞愧地掩面而去。
世俗的许多东西虽耀眼却无价值，
不要把自己置于大众的天平上，
不然你会因此无所适从，人云亦云。

在具体的做人上，
我希望你不要打断别人的谈话，
不要娇气十足。
你每天至少要拿出两小时来读书，
要回信写信给你的朋友。
不要老是想着别人应该为你做些什么，
而要想着怎么去帮助他人。
借他人的东西要还，
不要随便接受别人的恩惠。
要记住，别人的东西，再好也是别人的；
自己的东西，再差也是自己的。

孩子，还有一件事，
虽然做起来很难，但相当重要，
这就是要有勇气正视自己的缺点。
你会一年年地长大，
会渐渐遇到比你强、比你优秀的人，
会发现自己身上有许多你所厌恶的缺点。
这会使你沮丧和自卑。
但你一定要正视它，
不要躲避，要一点点地加以改正。
战胜自己比征服他人还要艰巨和有意义。

不管世界潮流如何变化，
但人的优秀品质却是永恒的：
正直、勇敢、独立。
我希望你是一个优秀的人。



转自张梅



尼采：理想主义者是不可救药的：如果他被扔出了他的天堂，他会再制造出一个理想的地狱。

一把双刃剑，历史几乎都是理想主义者推动的

父亲在我孩提时代，从一本杂志上将这篇文章剪下给我，写着：借此文，给我的孩子——XXX。虽然那时年幼，虽然父亲本人可能也并没有如此之高的思想境界，但这篇文章让我印象深刻：“如果你的脸上出现谄媚的笑容，我将会羞愧地掩面而去。”“不管世界潮流如何变化，但人的优秀品质却是永恒的：正直、勇敢、独立。我希望你是一个优秀的人。”父亲是一个木讷的人，从来没有教过我去追求世俗意义上的成功，也没有给我传授过人情世故社会经验，从小只是偶尔给我买笔和无用的课外书，看到街边的穷苦之人告诉我要心怀怜悯。希望历经千帆，还是少年。

可惜 现实里过得好的大多数都是狗 理想主义者最后也只有理想

我是理想主义者，身边挺多自豪的所谓"现实主义者"，他们认为理想主义是没见识没社会经验的单纯人。我已经大学毕业，考上了一志愿物理研究生，我乐意去做需要时间积累的事情，为祖国为社会添砖加瓦，是的，"现实主义者"根本讲不出这种话，因为他们不是真现实主义者只是被现实打趴下不想起来的人了。







