这个问题我听长辈聊过。他们的看法是： 婚姻其实是一种动态的社交。

两个人在交流过程中，在各自的成长过程中，本身就是不断变化的，这个变化可以向坏，比如出轨，经济纠纷。也可以向好。

比如你看过的各种奇葩的浪漫爱情电影。

所以在长辈作为过来人的角度，严格来说不存在什么“将就”的社交关系，因为人与人的关系都是动态的。所以与其说，婚姻是“找一个完美的伴侣”，不如说婚姻对于长辈来讲——是买一张票，开始一种旅程。

我不知道罗马好不好玩，我也没见过，但我想去看看。我会享受途中的一切。寻找它的意义和价值。就是这样。你学生时代爱得死去活来，鬼哭神嚎的那个伴侣——持续了多久？你俩分手后还是朋友么？那么好的感情，那么不将就的感情，也没成功不是吗？因为关系是动态的。

不是绝对的。————既然人际关系是动态的，而你的长辈肯定不会认为“我的孙子是个白痴”，那么他就相信你可以相对把握住这个动态，往好的方向引导。

就这么简单。至于“我把握不住，干脆不要尝试了”，这是纯粹的消极生活理念————对于半只脚都入土的老人来说，他们会认为尝试是非常有价值的，都快死了我还怕个分手出轨？只有年轻人才觉得，反正我还有大把时间，现在“感觉没到”，我继续等吧。一等，半辈子就过去了。

其实这个问题你问问自己就行了，假设现在有个时光机，能让你跟105岁马上就要临终的自己聊个几分钟。你猜那个老人，也就是你。会鼓励你“尝试一切吧，不要抗拒”，还是“你乖乖躲起来就好”。想想就明白了。一个人如果活到老，还在逃避，那是真的白过了。

“婚姻既不是结果也不是定式，婚姻是开始一段全新未知的旅程。”



你说得对，人们天性反感制度，我中学时候坚决不入团，因为我觉得这是一种对自己有害无益的制度。入团的唯一好处是方便入党，而入党的唯一好处是进体制，这些都是一脉相承的体制，如果我不想进体制那么我就不入团。为此我老师做了我好多轮工作，最后放弃了。但是，我想说的是但是，那些糊里糊涂入了团的同学，也从没听说过心疼那点团费或者为此后悔的。关键的不是制度，而是具体的利害。如果我被威胁不入团就怎样，或者团里活动好玩，那我也乖乖入团，不就是写点舔的申请书和交点团费吗。我早先同居多年但是不想结婚，现在婚了，因为我觉得没必要纠结这点差异，婚内收获远比恐惧多，因为收获是可以自己经营的，收获越多，恐惧越少。婚姻就像一条小河，有的人是松鼠进去就大概率淹死，可我觉得我是牛。如果作为成年牛还怕蹚到脚脖子的水，那不是逃避，而是懦弱或者智商有问题。答主谈到的更多是牛之间的对话。我不是要不尊重不婚的人，没人知道别人面对怎样的困难，但我觉得害怕制度的人也没必要当作这是所有人都需要考虑的。而且就不应当是首先考虑的，因为制度本来就是为了满足需求而发明的，首先考虑的肯定是需求

别被邪乎理论带得没常识了。不做某事还能成追求了？难道不做饭是为了合不做饭的群，不旅游是为了合不旅游的群，不追星是为了合不追星的群，不发财是为了合不发财的群？无非是不想做或者不能做而已。上知乎是为了合知乎的群，上学是为了合上学的群，上班是为了合上班的群，家里蹲是为了合家里蹲的群？点外卖是为了点外卖的群？想做、能做而已。想结婚，能结婚，就结了。不想结，谁能逼？那些痛斥父母逼婚的，他们父母成功了没？大清早亡了

婚姻不是一种尝试，而是一种制度，你进入这个制度，就要遵守这个制度的规则，而不是尝试下就完了，所以更应该慎重，有人天生不喜欢这个制度就是逃避吗，我认为这个说法很不尊重别人，美化自己观点而丑化他人。



按您的这个理论人人就该都进行高风险的投资，什么炒币股票赌博玩起来，因为也都有成功的可能性，万一试一试就成功了呢？把赌徒心理包装的这么岁月静好还带一点小焦虑灌输给别人真是笑了，为什么不看看有些一辈子没生孩子的的老人过的有多滋润，归根结底是每种人生活模型不同，有那种结婚后生孩子给自己找保险希望有个孩子会赚钱的自私的人，也有那种要不就不结婚要结婚生子就要一个给孩子最好的人，大家根据自己的喜好选择就好了。您这个回答的预设就不对。

