---
title: 安装 Hexo
date: 2021-08-25 15:58:23
permalink: /pages/6f4e1f/
categories:
  - code
  - 版本控制与管理
  - 博客开发指南
tags:
  - 
---
# 安装 Hexo

## 什么是Hexo

> Hexo是基于node.js制作的一个博客工具。它是一个静态页面生成和上传的工具。

## 工作原理

> Hexo在本地安装，不需要部署到我们的服务器上。我们只需要在本地通过markdown编写文章，然后让Hexo帮我们生成静态的html页面，并通过Hexo将生成的html文件上传到我们的服务器。

在本地计算机搭建Hexo环境，Hexo通过generate命令将*.md文件渲染成静态的html页面，然后Hexo通过deploy命令触发git用户通过公钥免密登陆服务器，进而将静态页面推送到服务器的git仓库（repository）中。然后，服务器再通过钩子（git-hooks） 将静态页面checkout到网站的根目录下，进而实现博客的自动部署。

## 搭建Hexo

在合适的地方新建MyHexoBlogs文件夹用来存放个人博客文件。

在该目录下右键点击`Git Bash Here`，打开git的控制台窗口，之后我们所有的操作都在git控制台进行，不要用Windows自带的控制台。

定位到该目录下，输入下列代码安装Hexo。会有几个报错，无视它就行。安装命令如下：

```text
npm install -g hexo-cli
```

运行结果如下：

```
tangc1QLAPTOP -77R73J8L MINGN64 /d/MyHexoBlogs
$ npm install -g hexo-c1
c: Users tangc1\AppData Roaming\npm\hexo -> C: users tangc1AppDa ta Roaming \npm\node modul es \hexo-cli \bin\hexo
npm WARN optional SKIPPING OPTIONAL DEPENDENCY
Y: fsevents@2.1.2 (node modu 1 es \hexo-c 1i node modu 1 es fsevents) :
npm WARN notsup SKIPPING OPTIONAL DEPENDENCY: Unsupported platform for fseventsQ2.1.2: wanted {"os":"darwin","arch":"any"} (current: {"os":"win32", "arch":"x64"})

+ hexo-c1i@3.1.0
updated 1 package in 21. 643s
```

Hexo安装完成后，输入`hexo -v`验证是否安装成功。

## 初始化项目

在MyBlogs文件夹下新建mysite项目，并对其进行初始化。

输入`hexo init`初始化文件夹，

```text
hexo init mysite
```

输入`cd`进入文件夹，

```
cd mysite
```

接着输入`npm install`安装必备的组件。

```text
npm install
```

此时，会在MyBlogs文件夹下新建mysite文件夹，并在其内部生成相应的项目文件。

这样mysite文件夹下就会出现 Hexo 的初始化文件，包括 themes、scaffolds、source 等文件夹。

接下来我们首先进入新生成的文件夹里面，然后调用 Hexo 的 generate 命令，将 Hexo 编译生成 HTML 代码，命令如下：

```text
hexo generate
```

可以看到输出结果里面包含了 js、css、font 等内容，并发现他们都处在了项目根目录下的 public 文件夹下面了。

然后我们利用 Hexo 提供的 serve 命令把博客在本地运行起来，命令如下：

```text
hexo serve
```

运行之后命令行输出如下：

```text
INFO  Start processing
INFO  Hexois running at http://localhost:4000 . Press Ctrl+C to stop 
```

此时在本地打开浏览器，通过http://localhost:4000便可访问基于Hexo的个人博客主页了。

这样一个博客的框架就出来了。

