## 一、

### 选择

1. 同时具有强制访问控制和自主访问控制属性的访问控制模型是Chinese wall
2. 哈希函数将输入的资料输出成较短的固定长度的输出，过程是单向的，逆向操作难以完成
3. MD5以512位分组来处理的信息，且每一分组又被划分为16个32子分组，经过处理后，算法的输出由四个32位分组组成，这将四个32位分组级联后将生成一个128值。
4. sha-1和md5最大区别在于其摘要比md5摘要长32bit，耗时更长。
5. 对称加密系统通常非常快速，却易受攻击，因为用于加密的密钥必须与需要对消息进行解密的所有人一起共享，同一个密钥既用于加密，也用于加密锁设计的文本。
6. 数字签名是非对称密钥加密技术与数字摘要技术的综合应用，在操作上有一定难度，对称加密的最大缺点在于密钥管理困难。
7. radius运行在udp协议中，并且没有定义重传机制；diameter运行在可靠的传输协议tcp、sctp之上。
8. diameter是radius的升级版本，diameter还支持窗口机制会话方可动态调整自己的接收窗口，以免发送超出对方处理能力的请求。
9. P2DR模型，模型的四个组成部分中，策略，防护，检测，响应。核心是策略。
10. 主体是指提出访问资源具体请求，客体是指被访问资源的实体。所有被操作的信息资源对象都可以是客体，主体也可以是另一个客体。
11. kerberos是一种网络认证协议，其设计目标是通过密钥系统为服务器应用程序提供强大的认证服务。该协议不依赖于主机操作系统的认证，并假定网络上传送的数据包可以被任意地读取。
12. 进程与cpu的通信是通过共享存储器系统、消息传递系统、管道通信来完成的。而不是通过系统调用来完成的。
13. 守护进程是指linux操作系统中在系统的引导的时候会开启很多服务。守护进程是脱离于终端并且在后台运行的进程。脱离于终端是为了进程可以在任何终端上显示，并且不会被终端上的信息打断。
14. 守护进程一般在系统引导时启动，系统关闭时终止。
15. 同时，守护进程还能完成许多系统任务，如，作业规划，打印进程等
16. chmod：文件/目录权限设置命令；chown：改变文件等拥有者；chgrp：变更文件与目录的所属群组，设置方式采用群组名称或群组识别码皆可；who显示系统登陆者
17. 视图是原始数据库数据的一种变换，是查看表中数据的另外一种方式。通过视图看到的数据存放在肌表中，而不是存放在视图上，视图无法存储数据。
18. 事务处理是一种机制，用来管理必须成批执行的sql操作，以保证数据库不包含不完整的操作结果。
19. 由于事物是由几个任务组成的，因此如果一个事务作为一个整体是成功的，则事务的每个任务都必须要成功，如果由于某种原因出错，事务不能完成它的全部任务，系统将返回到事务开始前的状态。因此不能回退select语句
20. esp协议可以封装应用层协议、传输层协议、网络层协议，不能封装链路层协议
21. ike属于混合协议，keyberos不属于ike协议
22. keyberos协议是分布式网络环境的一种认证协议，其设计目标是通过密钥系统为服务器应用程序提供强大的认证服务
23. 一个简单的pki系统包括证书机构ca，注册机构ra和相应的pki存储库。pki存储库包括ldap目录服务器和普通数据库
24. bitblaze平台有三个部分组成：vine静态分析组件，temu动态分析组件，rudder结合动态和静态分析进行具体和符号化分析的组件
25. nessus是全世界最多人使用的系统漏洞扫描和分析软件。metasploiit是一个免费的、可下载的框架，通过它可以获取开发并对计算机软件漏洞实施攻击。
26. nmap也就是network napper 是linux下的网络扫描和嗅探工具包
27. owasp十大安全威胁排名第一位：注入式风险；第二位：跨站点脚本（xss）；第三位：无效的认证及绘画管理功能；第四位：对不安全对象的直接引用；第五位：伪造的跨站点请求（简称csrf）；第六位：安全配置错误；第七位：加密存储方面的不安全因素；第八位：不限制访问者的url；第九位：传输层面的保护力度不足；第十位：未经验证的重新指向及转发。
28. 安全开发生命周期sdl模型是由微软提出的
29. 缓存区溢出是指当计算机像缓冲区填充数据位数时超过了缓冲区本身的容量，使得溢出的数据覆盖在合法的数据上。



### 综合题

1. 计算机安全评估的第一个正式标准是 **可信计算机评估标准/TCSEC标准**。
2. 信息安全的三个阶段：**通信保密阶段**、计算机安全阶段和信息安全保障阶段
3. 网络信息量大，**需要采用网络舆情分析技术**
4. 信息摘要算法md5可以对任意长度的明文，产生**128位**的消息摘要。
5. 验证消息确实来自发送方且未被篡改的过程是**消息认证**
6. 访问控制列表：这种方式对应于访问控制矩阵的列；访问**能力表**：这种方式对应于访问控制矩阵的行。
7. 强制访问系统通过比较主体和客体的**安全标签**来决定一个主体是否能够访问某个客体
8. 将cpu模式从用户模式转到内核模式的唯一方法是触发一个特殊的硬件**自陷**，如中断、异常
9. 每一个系统与用户进行交流的界面称为**终端**
10. tcg使用了可信平台模块，而中国的可信平台以可信**密码**模块为核心
11. 每个事务均以**BEGIN TRANSACTION**语句显式开始，以commit或rollback语句显式结束
12. 根据esp封装内容的不同，可将esp分为传输模式和**隧道模式**
13. PKI是创建、管理、存储、分布和作废**数字证书**的一系列软件硬件人员策略的集合
14. 主要适用于有严格的级别划分的大型组织机构和行业机构的信任模型是**层次信任模型**
15. nids包括**探测器**和控制台
16. 木马程序通常分为两个可执行程序，客户端、服务端
17. 通过分析代码中输入数据对程序执行路径的影响，以发现不可信的输入数据导致的程序执行异常，是**污点传播分析技术**
18. 根据加壳原理的不同，加壳技术包括**压缩保护壳**和加密保护壳
19. 未公开状态的漏洞为0day漏洞
20. 指令寄存器eip始终存放着**返回**地址
21. 信息安全管理主要包括**信息安全管理体系**、信息安全风险评估和信息安全管理措施
22. 风险评估分为**自评估**和检查评估
23. 分类数据的管理包括数据的存储、分布移植和**销毁**
24. 信息安全风险评估的复杂程度，取决于受保护的**资产**对安全的敏感程度和所面临的风险的复杂程度
25. cc评估等级需要评估七个功能类，分别是配置管理、分发和操作、开发过程、指导文献、生命期的技术支持、测试和**脆弱性评估**
26. 国家秘密的保密期限，绝密级不超过30年，除另有规定
27. 信息系统安全保护等级划分准则中提出了四个要素：信息系统所属类型、**业务数据类型**、信息系统服务范围和业务自动化处理程度
28. 关于国家秘密，确定具体的保密期限、解密事件，或者**解密条件**



### 应用题

1. SQL语句，创建角色语句CREATE ROLE；为用户分配角色权限指令GRANT+权限 to 某用户；减少角色权限指令REMOVE+权限名REMOVE SELECT；审计指令AUDIT
2. 第一次握手时建立连接，客户端发送syn包（syn=j）到服务器，并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认
3. 第二次握手，服务器收到syn包，需要确认客户的syn（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包，即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV的状态
4. 第三次握手，客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1)发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED，完成三次握手，客户端和服务端开始传输数据
5. 程序运行进行函数调用时，对应内存中栈的操作，第一步，参数入栈；第二步，返回地址入栈；第三步，代码区跳转；ebp中母函数栈帧基址指针；第五步，esp值装入ebp，ebp更新为新栈帧基地址。



## 二、

### 选择

1. ccb（密码块链接）不属于分组密码工作方式，ecb（电码本）是分组密码最基本的工作模式，cfb（密文反馈），ofb（输出反馈）
1. 哈希函数应用包括消息认证、数字签名、口令保护，数据加密属于密码学
1. 数字签名是一种类似于写在纸上的普通物理签名，使用了公钥加密领域的技术实现，用于鉴别数字消息。
1. chinesewall安全策略的基础是客户访问的信息不会与目前他们可支配的信息产生冲突。
1. 自主访问控制是这样的一种控制方式，由客体的属主对自己的客体进行管理，由属主决定是否将自己的客体访问权或部分访问权授予其他主体，这种控制方式是自主的。
1. radius协议规定了重传机制。但没有处理丢包问题kerberos协议采用的是非对称加密机制
1. 安装系统之前总是会先将存储盘格式化成某种文件系统格式。
1. Linux系统启动的第一个进程是初始化的进程，就是init进程，boot进程是Linux启动之前运行的进程，sysini和login是后续部分的进程。
1. linux超级账户可以有很多个，只要将用户的uid和gid设置为0就可以将其变成超级用户
1. net start 启动服务，或者显示已启动服务的列表
1. ah协议具有的功能是用以保证数据包的完整性和真实性
1. ipv4的tcp协议栈，没有口令保护，远程用户的登录传送的账号和密码都是明文，传输到数据没有加密，但是提供了端对端可靠传输机制
1. smtp是简单邮件传输协议，用于由源地址到目的地址传送邮件到规则，set安全电子交易协议，pop3邮局协议的第三个版本，smime为多用途网迹邮件扩充协议。
1. nids是网络入侵检测系统，主要用于检测hacker或cracker通过网络进行的入侵行为。其探测器连接在交换机上
1. 私有ip范围10.0.0；172.16.0.0；192.168.0.0
1. 当客户端想与服务端建立连接时，首先登陆到ftp服务器，写主页空间的一个文件，并打开端口监听，等待服务端的连接，服务端定期用http协议读取这个文件的内容。
1. arp欺骗是对路由器arp表的欺骗和对内网pc的欺骗
1. 词法分析是计算机科学中将字符序列转换为单词序列的过程，不属于软件动态安全检测技术
1. bitblaze致力于实现一个统一的二进制分析平台，采用软件动静结合安全检测技术
1. 加壳欺骗是用以躲过杀毒软件的查杀，使得可以寄宿在宿主计算机上不被发现
1. 模型检验是一种软件静态安全检测技术，模糊检测是一种软件动态安全检测技术
1. 微软公司漏洞分为：第一级：紧急；第二级：重要；第三级：警告；第四级：注意
1. uaf类漏洞即引用了已经释放的内存，如内存地址对象破坏性调用的漏洞
1. safeseh、sehop、aslr属于软件漏洞利用防范技术，nop属于漏洞利用技术
1. 应急计划包含事件响应、灾难恢复、业务持续性计划。基本风险评估属于预防风险
1. 电子签名是指数据电文中以电子形式包含用于识别签名人身份并表明签名人认可其中内容的数据，公共事业服务信息文件无需进行验证。
1. 信息系统的安全保护等级分为五个等级
1. 秘密事项应确定保密期限和知悉范围

### 综合题

1. 1949年，**香农**发表的保密系统的通信理论，是现代通信的代表作，是信息安全的重要里程碑
2. iatf提出的信息保障的核心思想是**纵深防御**战略
3. 传统密码加密时所使用的两个技巧是代换和**置换**
4. 授予用户一定权限的过程叫做**授权**
5. 自主访问控制模型的实现机制是通过**控制访问矩阵**实施的，
6. 恶意行为包括恶意的攻击行为和**入侵**行为
7. 对于恶意行为的监测包括主机监测和**网络监测**
8. **操作系统**是管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序
9. 进程与cpu是通过**中断**信号来完成的
10. linux系统中，服务通过**inetd**进程或启动脚本来启动
11. 信任根和**信任链**是可信计算的最主要的关键技术之一，信任根是系统可信的基点，信任链把信任关系从信任根扩展到整个计算机系统
12. 在create table语句中使用default子句，是定义默认值的方法
13. ssl包括两层协议：记录协议和**握手**协议
14. ca通过发布**证书黑名单**，公开发布已经废除的证书
15. 入侵检测系统可以通过与**防火墙**联动实现动态防护
16. 代理服务器在**应用层**对数据进行安全过滤，包过滤技术主要在网络层和传输层进行过滤
17. arp协议的主要作用是完成ip地址到**mac**地址之间的转换
18. 根据软件漏洞具体条件，构造相应输入参数和shellcode代码，最终实现获得程序控制权的过程，是**漏洞利用**
19. 攻击者窃取web用户sessionid后，使用sessionid登录进入web目标账户的攻击方法，被称为**会话劫持**
20. 通过分析代码中输入数据对程序执行路径的影响，以发现不可信的输入数据导致的程序执行异常，叫做**污点传播分析技术**
21. 栈指针寄存器esp始终存放栈顶指针。
22. 攻击者通过精心构造超出数组范围的索引值，就能对任意内存地址进行读写操作，这种漏洞被称为数组越界漏洞
23. 信息安全管理体系的主要内容，包括信息安全管理**框架**及其实施、信息案管理体系审核与评审和信息安全管理体系的认证
24. 信息安全工作人员在上岗前、在岗期间和离职时都要严格按照人员安全控制**策略**执行安全策略
25. 信息安全管理体系是一个系统化、程序化和文件化的管理体系，属于**风险管理**的范畴。
26. 信息安全风险评估的复杂程度，取决于受保护资产对安全的敏感程度和所面临风险的**复杂程度**
27. cc评估等级的每一级均需七个功能类，分别是配置管理、分发和操作、**开发过程**、指导文献、生命期的技术支持、测试和脆弱性评估
28. 中国信息安全测评中心的英文简称是cnitsec；China information technology security evaluation center
29. 计算机信息系统安全保护等级划分准则将信息系统安全氛围自主保护级、系统审计级、**安全标记**保护级、结构化保护级和访问验证保护级
30. 关于国家秘密，应确定具体的**保密期限**



### 应用题

1. 安全存储用户的口令，一般采用**md5算法**
2. sha-1摘要比md5要长32位，md5有128位，因此sha-1长度位160位
3. 证书管理，一方信息通过证书发给对方，对方用证书的**公共密钥**进行验证
4. 消息认证，产生认证码的函数类型有三类：消息加密、消息认证码和**哈希函数**
5. rsa码的魔术位数限制最好不要低于**1024位**，为了计算速度要快，e的二进制表示中**1**要少
6. 

