修行是否是人体大脑内一种自我欺骗，是否是在静坐冥想过程中，大脑内分泌了某些特殊物质，产生了各种幻觉。？

1.静坐中产生的强身健体功效，确信无疑，也符合中医等传统医学知识体系，但是能不能包治百病（癌症残疾等），起死回生，我怀疑，不确定，按照某些说法可以修成金刚不坏之身。

2.静坐中及修炼后产生的各种神奇的变化，各种平时没有过的体验，各种无法用语言描绘的觉受，到底是不是自己大脑内产生了某些物质，导致的“幻觉”，我不知道。

3.出体后产生的非常真实的感觉和接触，按照元吾氏解释是不同维度，不同次元，平行空间；但是事后再问有关出体时“接触”到的人，都被否定，好像没有发生过。到底是不同次元维度还是纯属大脑内分泌了某些致幻物质，我不知道。

4.定中所见某些“神秘”预见影像片段，有些甚至在我们生活的世界得道了某种程度的印证，但不是百分百一致，到底是自己基于某种暗示而去解释某些偶然的事件吗？还是事件发生后觉得自己曾经“预见”过，其实不过是大脑的一种补充记忆的幻觉？





早些时候，突然就没有了呼吸，突然能看到很真实的山水画面，突然能飘出身体，四周遨游……

这种感觉确实震撼无比。

但你说这是修行……

如果我是古代人，我肯定以为这是传说中的修行，说不定从此我就踏上寻仙访道的路。

但我是个现代人。

我很认真的分辨过“出体”的状态。

我很确定出体状态中，看到的“世界”不是真实世界。

甚至出体状态中，我的大脑逻辑功能会下降几个档次。

因为我在出体的时候，做过数学题，那是一道很难的数学题，出体状态的我做出来了，步骤看起来没有任何问题，然后我就很满意的利用出体状态继续做其他事情了。

但是回到现实世界，我拿纸笔重新推导过程，发现了一个很明显的逻辑错误，很容易就能发现。

但出体状态的我没有发现。

这就很有意思了。

当然，写写诗词，写写文章，还是可以的。

话说回来，如果这真的是修行，我真的“出体”了，为什么我的逻辑思维能力会下降？

除非我没有出体，这一切只不过是大脑和我开的一个玩笑。

所谓出体状态，不过是大脑创建了一个和现实世界十分相似的梦境。

当然，你也可以说我走偏了，我这不是你们修行人所说的出体状态，长期这样下去会出问题，但我已经这样下去十几年了，又能如何解释？

过三关，下重楼，气住脉停，这都很浅显，很容易达到。

毕竟初入门的手法步骤典籍上都有，按部就班没有任何问题，是个人就能做到。

但后面的，真的像是空中楼阁水中花。

我照旧需要吃饭，吃的还不少，照旧需要上厕所，照旧需要喝水。

我也没有神通，身体只是普通人的状态，没有任何神异。

随着年岁的渐长，对物理，生物，大脑有了更多的认知。

我更认为修行就是欺骗自己的过程。

这些年，唯一和寻常人不同的，就只有无比的宁静，和欲望的降低，以及对死亡的坦然。

但这根本不是修行带给我的。

是[唯物论](https://www.zhihu.com/search?q=唯物论&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2461446613})和自然科学带给我的。

现在的我已经不信修行了。

世界很大，欺骗自己没有意义。

你也可以认为我是个懦夫，从修行路上半途而废。

但我的宁静和愉悦，百倍于修行时。

另外，有句话很有意思。

不记得从哪里看到的。

叫若教人死为得道，地下尸骸尽是仙。

各位名门大派的朋友，何必苦苦自欺。

不过修行是个产业链，挣钱嘛，不寒碜。





你发现的确实是修行里一大误区，正统修行里，没有出体这个词，是后来一些经历你这样情况的人，以为出体了，以为来到了身体外。

其实从始至终就没有离开过身体。到后面精气神足了，还会去到天庭，去到海底龙宫，看见神仙，有甚者得到了经书，受到了指点。

于是他们以为真的有天庭，真的有龙宫，真的有神仙指点我，传授我经书。

那个经书确实是经书，有字，并且内容非常玄奇奥妙，那个神仙确实开口说话，举止形态做不得半点假。

但是这些都不是真实的，按现代说的话，其实是自己潜意识借助精气神形成的升华，以前把这个叫做内景，而把外世界称作外景。

法术其实就是内景通过一定媒介转化到外世界并作用出来的力量



修行中智慧的人不少，有很多人都发现了这点，发现了出体并不是出体，只是自己形成出来的，于是他们不再沉溺于这个自己造出来的镜像，而是专注于真实的外世界，当他们精气神到了一定程度，满足一定条件，心念一动，力量就直接作用到外世界，所以称为神通。



修行是真实不虚的，不要看见了那些假道，就认为整个修行都是假的了！