**很多人都觉得，在信息时代，底层的人更容易得到知识和真相，会变聪明；其实呢，恰好相反，他们更容易获得的是垃圾信息，会强化他们的愚昧。**

只能是底层人越来越愚昧，顶层人越来越聪明，越来越明智。

但是呢，底层人真的是太愚蠢了，他们误以为自己获得了真正有用的知识和信息，误以为自己很聪明。

这就是底层人最大的两个悲剧，愚昧无知，愚昧且无知。

最让人揪心的是，有好心人给他们指点迷津，就会遭骂，就会遭遇他们的痛恨。

所以呢，这些人只能选择默不作声。

让顶层的聪明人继续收割他们，继续进行宰割，他们才会很开心，才会感觉到“幸福”。

但是，他们会完完全全的迷失了自我。底层人，唯一不能做的就是自己。

今天同情这个，明天痛骂那个，今天为这个点赞，明天为那个发声。

早上为某个明星打气，晚上因某个新闻抽风，回头看看自己，钱财情绪两空。

这个时代，自媒体强大到天际，穷人什么都能得到，什么都能拥有，却唯独丢了自己。

他们的朋友圈里有别人的爱恨情仇，他们的微博中有别人的生死别离。

他们的短视频中有别人的亲亲我我，他们的备忘录里有别人的台词剧本，唯独在生活中没有一点自己的影子，真可悲。

最后，我告诉大家一个非常扎心的现实:

**永远不要对底层人动感情。（底层父母就是通过感情来捆绑孩子，操控孩子人生的，最后导致全家不安宁。）**

越向上走，大家越是给予的心态。

越是底层，越是索取心态。

只要你身处底层，你遇到的大部分都是贪婪的垃圾人。

这个是由环境决定的，由不得你。

**你对他们动感情，他们除了会坑你、控制你之外，就没别的了。**

另外，如果你身处底层，也永远不要轻易去取悦别人、感动别人、把别人的感受凌驾于自己的感受之上。

当你总想着去感动别人的时候，只能说明一个问题：**你配不上人家。**

不论对女人，还是对父母，还是对客户，都是如此。

比如，我早就已经清楚了，我要刻意不去取悦父母、感动父母，我跟他们只是血缘关系而已，该做的事情我做到位就行了。

只要我让他们特别高兴、特别感动，他们一定会把手伸到我这里，干预我的一切，试图控制我，特别恶心。

如果你也身处底层，我劝你一定要养成独立思考、把自己感受放到第一位，父母的感受放到10名开外就行了。

**因为当你把父母的感受当做你大部分人生决定的基础时，你正在放弃自己的自由选择权。**

如果你父母的感受永远占首位，那么你的人生也将被他们驾驭。

受xx文化毒害的孩子，他们的人生将会一直被外人驾驭，由不得自己。

我是在二十六七岁的时候才意识到这一点，当时我就出了一身冷汗，因为我非常庆幸我觉醒了。

[王志文](https://www.zhihu.com/search?q=王志文&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2502554512})在《天道》里就说过：[哮道](https://www.zhihu.com/search?q=哮道&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2502554512})的本质，就是让人活在亏欠之中，羞愧之中，让你一直弯着腰，抬不起头来。

你的父母在田里干活，你却在KTV里放松自我，你羞愧不羞愧？

伟大的xx养育了你一切，你却不用国产品牌，你内疚不内疚？

只要你被这种文化洗脑了，那么恭喜你，你的能量层级已经低到极点了，你的自我、你的能量会被一点点吞噬。

富人对底层人好，对他们特别礼貌，并不是从心底尊重他们，而是想让他们更好地为自己提供服务，以及不坑害自己。

越是底层的人，坑害别人的成本就越低，他们是光脚的，你是穿鞋的，你当然得怕他们，得哄着他们。

比如，餐馆里纹身的低学历服务生，你对他不礼貌，他有很大概率会朝你饭菜里吐口水。

在xx这片土壤上，服务生的薪水可能就三四千元，你还指望他们会好好为你服务？尤其在北方，服务生就是大爷，得哄着。

我经常强调，收入越低的人，学历低的概率就越大，法盲的概率就越大，也越不容易控制好自己的情绪。餐馆服务生可能在饭菜上做手脚，而菜市场卖菜的发生争执，可能就直接拔刀了。

他们的处境决定了，他们积聚了很多的负面情绪，正愁没地方发泄呢，你跟他们杠，除非你不想活了。

所以呢，你千万别跟他们讲道理，论对错。他们要是懂道理、懂对错，还会处在底层混日子吗？月薪三万的人跟月薪三千的人打交道，或者有任何交集，一定是月薪三万的人会吃亏。

认就行了。

还有一种情况，相信大家在职场或者官场上都发现过，就是大领导对底层的员工，都特别和蔼，特别客气。

这时候，你不要以为他多么有涵养，多么有素质，而是他的位子决定了，他必须这么做。

因为，跨级骂人，很容易出现突发情况。

大领导会怕你这个小员工是个光脚不怕穿鞋的，做出什么出格的事让他难堪、没面子。

面子看起来虚无缥缈，但实际上是他们维系权力的重要基础之一。

------

6月3日，晚，更新了，注意了，现在开始，我要继续营销和收ge大家了。

看到评论区有很多人骂我，我很开心，说明呢，我戳到了他们的痛点，这种功夫可不是一般人能有的，而且呢，如果有很多人骂我，那么肯定就会有很多人支持我，成为我的铁杆粉丝。

要知道，在不管是在线下，还是在互联网上说话，只要你说话，那么就注定会被人喷，绝对不能期望所有人都喜欢你，那不现实。

我觉得每个人都得形成自己的风格，自己的原则，不然人生是很难过的。

很多人之所以，在互联网上没什么影响力，搞不出个名堂，就是因为他总是去在意别人的看法，怕别人骂自己，想要讨好所有人，但那根本是不可能的。

不得罪别人，你就要得罪自己，这两者孰轻孰重，你掂量下吧，得罪人和得抑郁症，我还是清楚怎么选择的，而且想要收获真正的美好，那就不要怕得罪人，不管是说话还是做事。

你想写言情小说，写鸡汤吧，有些傻狗就觉得软绵绵的，说你不行，那你写犀利扎心的思维吧，那喷你的人更多，把你骂的狗血淋头。

如果你不能形成自己的风格，不能有自己的个性，不能站着收钱，那我劝你还是别做自媒体了，在线下，你也不要做人了。

因为你根本就不是人，今天穿裙子，路上有个人看你，你觉得不好意思，你想哎呀，是不是我不适合穿裙子，于是呢，第二天你就穿了紧身衣，长裤，走在路上，又有人看你，说悄悄话，你又担心受怕的，心想，唉，我是不是不适合穿紧身衣，......最后干脆你就不穿衣服算了，你何必呢？

没有自己原则和锋芒，因为别人眼光而改变自己，让自己不舒服的人，根本活的就不是一个人，就是一条狗，没有灵魂。

狗都有自由，你却没有，狗都不在意别人的看法，知道取悦自己，你却不会。

不管是现实生活还是线上，你能赢的别人尊重，别人能成为你的铁杆粉丝的，永远都是你表达真实的自己，而不是矫揉造作，苦苦符合别人的标准，不光自己累，而且别人也会觉得别扭。

就拿交朋友来说吧，如果你总是表现出一副讨好的姿态，看似每个人都跟你关系好，其实每个人都跟你关系不好，都看不起你，因为你太假了，太虚了。

真正能和你成为好朋友的，那一定是你展示出真实的自己，不管你是贪婪的，懒惰的，还是沉默寡言，不苟言笑的，你只有表达真实的自己，你才能收获真正的关系，真正的铁杆粉丝。，而那些虚假的人际关系和烂人烂事都会离你而去，你的人生会轻松很多，明朗很多。

你之所以感觉人生很迷茫，就是因为你身边的人都太虚了，你也感觉自己太虚太假了，不真实，你都没有把自己的感受放在第一位，没有做真实的自己，你的灵魂都没无处安放，总是听别人的，那你如何能不迷茫。

从前，我以为只为自己而活，活出真实的自己会让我的人际关系和生活变得更糟糕，但后来我发现，恰恰相反，不光人际关系变得更加轻松，而且关系更加牢固，甚至连人生的机会也变多了。

不是鸡汤，就是真相。

你得相信，上天会狠狠奖励那些做最真实的自己，活出自我的人，而对那些委屈自己，矫揉造作之徒重拳出击。

经常会有人问我，面对负面言论，怎么调整心态，就比如，我说话，就会有很多人喷我。

如果你在网上输出内容，觉得被人骂很难过，我想说呢，只要你在互联网说话一天，那么骂你的人就一天不会断。

而且，你要知道，喜欢发表负面言论的和作为信息输出的你，是完全不同的两个物种，你根本就不必跟畜生一般见识，直接过滤便好。

狮子只会在意另一头狮子的看法，而从来不会在意兔子怎么看自己。

富人从来不会发表任何言论，他看见好的东西，取其精华，融合自己，然后去影响别人，而穷鬼他不会去想着这里面有什么好东西，有什么值得思考的，他只会骂人。

要知道，做事情和说话，只能二选一，不可能你又喜欢说话，又很有成就，不会的，杠精，喜欢讨论的人，大概都是懦弱无能之辈，没有实力，他们只能刷刷嘴皮子，而强者，都是真刀真枪地去干的，只有实践才能有所成就。

一种是做不了事情，输出不了思想，他们每天的工作，能做的事情就是找茬，挑刺，然后劈头痛骂，穷的很安稳，然后你呢，就是那个闷头输出，创造价值的那个，最后会活的越来越富有。

他都跟你不是一个物种，那它说的话，你也就当成狗叫就行了，狗再怎么大声，终究还是狗叫，改变不了那糟糕的特质，而且他们也永远改不了吃屎的习惯。

所以呢，你说你的，他们喷他们的，如此就好。

如果你实在受不了，那么就招个助力，精选留言，要么就直接把让你不舒服的人拉黑即可，这也是我最喜欢的方式，拉黑、隔离是一门艺术。

当然，现在我很少会因为别人骂我而起情绪了。

一方面，我已经习惯了，骂我的人实在太多太多了，我已经免疫了，我现在只能看到支持我的人。

另一方面，我知道，傻狗之所以会骂我，是因为我写的东西太真实，太真相，他害怕，越害怕，骂的越狠。